00_MAQ_CUBIERTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 


 
 
 
 01_A_PORT_CATEDRA 
 
 
 
 
 
 
 
 Pablo Jauralde Pou

 Métrica española 

 

 

 
 


 
 
 
 02_MAQ_INDICE 
 
 
 
 
 
 
 
 Índice

 I NTRODUCCIÓN 

 S ÍMBOLOS, CONVENCIONES Y ABREVIATURAS MÁS FRECUENTES 

 P RIMERA PARTE TEORÍA 

 C APÍTULO I. T EORÍA 

 Verso y prosa 

 El verso. Fonética del verso. El sonido y el lenguaje 

 Componentes y estructura del verso 

 Grupos métricos y sílabas 

 Los acentos extrarrítmicos y los de apoyo 

 Denominación de los versos 

 Verso libre 

 El verso partido 

 Poesía irregular 

 Pausas y hemistiquios 

 La determinación del ritmo 

 El endecasílabo 

 Distorsiones prosódicas por causas rítmicas 

 Resumen y reglas 

 C APÍTULO II . B IBLIOGRAFÍA 

 S EGUNDA PARTE REPERTORIOS 

 C APÍTULO III. R EPERTORIO DE CONCEPTOS TÉCNICOS UTILIZADOS EN ANÁLISIS MÉTRICOS 

 C APÍTULO IV. L A RIMA Y SUS TIPOS 

 C APÍTULO V. L OS VERSOS Y SUS VARIEDADES 

 Cuadro de los versos españoles 

 Bisílabos 

 Trisílabos 

 Tetrasílabos 

 Pentasílabos 

 Hexasílabos 

 Heptasílabos 

 Octosílabos 

 Eneasílabos 

 Decasílabos 

 Endecasílabos 

 Dodecasílabos 

 Tridecasílabos 

 Alejandrinos o Tetradecasílabos 

 Versos mayores que el alejandrino (de 15 a 18 sílabas) 

 El verso libre 

 Versículos 

 Series rítmicas 

 C APÍTULO VI. L AS ESTROFAS Y SUS VARIEDADES 

 Estrofas 

 Poliestrofismo 

 Estrofas o poemas de un solo verso 

 Estrofas de pareados 

 Estrofas de tres versos 

 Estrofas de cuatro versos 

 Estrofas de cinco versos 

 Estrofas de seis versos 

 Estrofas de siete versos 

 Estrofas de ocho versos 

 Estrofas de nueve versos 

 Estrofas de diez versos 

 Estrofas de once versos 

 Estrofas de doce versos 

 Estrofas formadas por otras estrofas 

 Series 

 Otras composiciones 

 E PÍLOGO 

 C RÉDITOS 

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-1 
 
 
 
 
 
 
 

 Símbolos, convenciones y abreviaturas más frecuentes

 Siempre que se cite algún verso se hace acompañado de guarismo a su izquierda que indica número de sílabas; y a la derecha, de una serie numérica seguida de puntos, que indican su ritmo más razonable:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 maravilloso mar el de la muerte... 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 (Blas de Otero)

 Las siglas v.e. a continuación de los guarismos que señalan el ritmo indican que se trata de un verso que se puede ejecutar con ritmo extramétrico, lo que se habrá de corresponder, como se explica en su lugar, a que en la numeración se den al menos dos números (posiciones rítmicas o sílabas del verso correspondiente) sucesivos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Cuerpo de la mujer, fuente de llanto ...

 
 
 1.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 (Blas de Otero)

 En los versos de carácter hemistiquial, normalmente por encima del endecasílabo, la anotación del ritmo puede estar sustituida por dos o más cifras, que indican la extensión silábica de los hemistiquios que forman el verso (6+6, 7+5, 7+7, etc.), seguido del signo igual (=) y de la estructura rítmica de cada uno de los hemistiquios:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 donde amarró la nave que pronto ha de volver 

 
 
 7+7 = 4.6+2.(3).6

 
 
 
 
 (Blas de Otero)

 La situación también puede incluir versos (hemistiquios en este caso) extrarrítmicos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17

 
 
 la casa de nuestros siglos seguirá viva en tu palabra 

 
 
 8+9 = 2.7+3.4.8 v.e.

 
 
 
 
 (Blas de Otero)

 Colocamos un guarismo entre paréntesis, al referirnos al ritmo, para indicar que esa posición puede o no formar parte del ritmo del verso; situación que casi siempre se refiere a algún acento secundario, como en este caso de Castillejo, en donde el ritmo de la segunda posición del segundo hemistiquio viene provocado por el ritmo del arte mayor de todo el poema, no por la prosodia:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13

 
 
 Si la dama es servida de los escuderos 

 
 
 6+6 = 3.6+(2).5

 
 
 
 
 (Castillejo)

 Usamos el viejo método para marcar el juego de rimas mediante letras: minúsculas si se trata de versos de arte menor, mayúsculas para los de arte mayor.

 Símbolos más ocasionales son los de la barra /, para indicar un abanico de posibilidades, por ejemplo, en este caso: 4-7/9/11, que el verso tetrasílabo puede ir seguido o combinado ya sea —y este es el valor de la barra— con heptasílabos, eneasílabos o endecasílabos.

 También señalamos mediante barra el lugar de la cesura entre hemistiquios:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 si no los guardas / en el fondo del mar 

 
 
 5+7 = 2.4+3.6

 
 
 
 
 (Blas de Otero)

 Mediante ‘ marcamos una dialefa cuando parece oportuno advertir de su presencia para la correcta medida del verso:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 cuerpo de la mujer, río de’ oro... 

 
 
 1.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 (Blas de Otero)

 El comienzo o terminación de una serie de versos con una línea de más de tres puntos suspensivos indica que el poema, verso, estrofa, etc., precede o continúa más allá de nuestra selección. No siempre ha parecido oportuno utilizar este signo, que puede crear ciertas confusiones, sobre todo cuando coincide con los tradicionales puntos suspensivos.

 Mediante asterisco se señala la inserción de ejemplos que se han tomado de otros estudios de métrica; también, aunque ocasionalmente y cuando resulta evidente en su contexto, para señalar ejemplos inventados o falsos.

 En las denominaciones de los tipos, después de la nuestra y sistemática, que se explica en su momento, solemos incluir otras denominaciones tradicionales o usadas en otros trabajos sobre métrica española.

 En cuanto a la tipografía usada en las citas de libros, autores, poemas, etc., en cursiva van, como es normal, los títulos de libros y de poemas; entre comillas altas, además, las citas de los versos, también en cursiva. El ajuste no es perfecto, pero el tipo de cita permite saber en cada caso de qué se trata.

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-10 
 
 
 
 
 
 
 

 Epílogo

 Hemos heredado la poesía en verso como un modo de utilizar el lenguaje humano para una función que va más allá de la comunicativa. Teorías sobre su origen —que todavía se pueden documentar en tribus y pueblos primitivos— nos hablan del acompañamiento cantado de ceremonias religiosas; de las repeticiones en los ritos de iniciación; en las tareas rudimentarias del campo y la labor; etc. Más atrevido y más hermoso es imaginar que fue una herramienta para la libertad en las sociedades esclavistas, de aquellos que rompían la insoportable rutina de su trabajo abriendo cortos espacios no sometidos a otro control que al de su imaginación: cantar y decir libremente, para que algún día se pudiera de igual manera hacer y vivir libremente. Quedan brasas de aquellos orígenes —como bien sabe el artista—, pues el espacio de la creación se abre a la imaginación y termina por ser el espacio de la libertad. Es hermoso imaginarlo porque se basa en argumentación, por desgracia, contaminada: sabemos por circunstancias de nuestro tiempo que lo que mejor se controla es lo que uno puede imaginarse, porque así, además, se mantiene la sensación de que el reducto de la imaginación es un espacio libre para el artista, cuando la verdad es que el que ahí llega, lo hace, normalmente, agotado, vacunado y predispuesto para cualquier derrota. Nos enseñan constantemente lo que tenemos que imaginarnos: valores, conductas, ideas sobre la belleza y el comportamiento, etc.

 Aquel impulso inicial se domó; sí que conserva todavía ese perfume de espacio imaginario que se quiere resistir a ser sometido por leyes y preceptos, aunque raramente aguante la voracidad del mercado. Pero todo eso nos llevaría lejos de los talleres métricos.

 Surgió, por tanto y hemos heredado, la poesía en verso. Desde la perspectiva de este arranque del siglo XXI podemos contemplar cómo se fue desarrollando en nuestra historia y con nuestra lengua, hasta llegar al despliegue actual. La amplitud de la perspectiva difumina el detalle de cada autor, de cada obra, de cada verso; pero ayuda, al mismo tiempo, a explicar cambios, evoluciones, continuidades, logros. Muchas veces explica, en efecto, con una coherencia histórica meridiana datos objetivos y detalles técnicos. No es nada difícil despachar en un par de párrafos lo que llevaba a los poetas de cancioneros, del siglo XV , al alambicado juego del malabarismo conceptual sobre una base métrica sedimentada. Tampoco lo es admirar el vuelo que fue cobrando la nueva poesía desde finales del primer tercio del siglo XVI , con las alas del endecasílabo, cubierto de un lenguaje fresco, para expresar nuevas ideas... Y así sucesivamente, porque lo realmente válido de la Métrica no será, desde luego, el infinito encasillamiento de estrofas, versos y otros recursos, es decir, ordenar un universo hermoso y disperso en cajoncitos, sino intentar explicar cuál fue su origen, su desarrollo histórico y su función expresiva en cada caso. Lo demás son herramientas de trabajo, humildes repasos de por dónde han transitado la belleza, la inquietud, la expresión humana cuando han querido manifestarse más allá de los diccionarios.

 La Métrica ha de servirnos también como panorama, claro está: necesitamos llevar a nuestro mundo conceptual el complejo bagaje de la realidad, y para eso sometemos minucias a esquemas. Resulta, cuando se logra, mejor iluminado el panorama, si es que buscamos comprensión y diálogo. 

 Por ahí se nos cuelan un método y una finalidad: no puede ser que el método nos lleve agotadoramente, otra vez, al mismo mundo que hemos analizado, ahora situado en los cajoncitos de marras —el denostado descriptivismo—; necesitamos saber cómo y por qué se han producido el verso y toda su constelación, probablemente necesitamos recorrer el viejo camino que va de la observación, el análisis, la teoría, el cotejo... y vuelta a empezar, hasta que en ese trasiego entre versos y teoría los desajustes no sean mayúsculos y, con la teoría asimilada, podamos explicarnos la generación de versos. Todo eso constituye parte de una ciencia en ebullición, en la que, además, hay que insertar, vaya por Dios, el peliagudo ingrediente histórico, las condiciones de una formación social. 

 ¡Si fray Luis de León hubiera conocido el alejandrino! Si, además de las liras, hubiera ensayado el dodecasílabo dactílico hemistiquial... Pero la historia impone sus limitaciones, en este caso sus ritmos, sus versos, su métrica; solo trabajosamente se hace el camino hacia lugares distintos —ni mejores ni peores— y se intentan, desde posturas ideológicas históricamente determinadas, expresiones por el carril del verso, que nos remiten, paladinamente, al lugar desde donde se producen.

 Las mismas razones históricas llevan debajo del brazo su propia teoría, y van y entonces dicen lo que es un verso y lo que no lo es, lo que suena bien y lo que suena mal, resuelven que no debe haber estrofas, o que no se puede salir de ellas... Hermoso bureo en el que nos sumergimos para contribuir con nuestras propias creencias —tanto o más frágiles que las que estudiamos— a crear nuestro espacio vital.

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-2 
 
 
 
 
 
 
 
 Primera parte

 Teoría 

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-3 
 
 
 
 
 
 
 
 C APÍTULO I

 Teoría

 V ERSO Y PROSA 

 El verso aparece como una variación del lenguaje común, primario. La primera percepción del verso pone de relieve características fonéticas y musicales, es decir, una organización o exageración de los valores fonéticos del lenguaje que, al seguir trasmitiendo contenido semántico, adquieren particular extrañeza, frecuentemente belleza. Desde luego que la prosa puede adquirir y, muchas veces, se enriquece con tales características; pero una es privativa del verso: la fragmentación del discurso de modo peculiar, la segmentación del discurso en lugares que pueden no coincidir con los hábitos de aquella lengua.

 La naturalidad de la prosa frente a la artificiosidad del verso se explica mejor hoy día acudiendo a la teoría de los actos del lenguaje, primario en el caso de la prosa, secundario en el caso del verso; aunque la correspondencia no sea exacta, ya que la prosa puede ser mucho más artificiosa que el verso. El verso suele aparecer como una modalidad formal del lenguaje literario, y es al lenguaje literario al que conviene la etiqueta de acto secundario. Esta diferencia también se explica, por eso mismo, como una tradición artística, por cierto, casi de carácter universal, muy cerca de cuyo origen se encuentran otros usos no meramente funcionales del lenguaje: lenguaje lúdico, infantil, canciones de trabajo, familiares, de fiesta, etc.

 Pero el verso no es música —ni, digamos ya, de paso, ninguna otra de las modalidades a las que se puede asociar, tales el canto, recitado, baile, etc.—, sino precisamente una modalidad de expresión lingüística que, en cada lengua, ha ido cobrando su propia naturaleza, hasta el punto de ser reconocida como un hábito artístico propio en sociedades desarrolladas, pero latente y aun fecundo en pueblos primitivos.

 En estos momentos, el verso se bate en las fronteras de la lengua, en ardua pelea o atracción con otras formas no lingüísticas, o bien de su pecunio (grafismos, imagen de la escritura, soportes, etc.), o bien al lado, sobre todo música e imagen, cuando no se mezcla con ellas.

 El aserto anterior no se ha hecho a humo de pajas. Considerábamos antes que el verso ha dejado de serlo o juega en las fronteras mismas de su esencia cuando perdía totalmente su naturaleza lingüística o cuando, por su extensión, perdía la capacidad de segmentarse como verso (hablamos entonces de versículo y, luego, de prosa). No podremos expresarnos en términos tajantes, pues ya se advertía que existe la posibilidad de jugar en las fronteras mismas de esa situación —soy, no soy signo lingüístico—, lo que los poetas y versificadores no han dejado de aprovechar, construyendo sus criaturas con signos deformados. Sin duda que desde la vertiente de la música —y de otras manifestaciones— se podrían hacer otros distingos.

 El intento de liberar al verso de su esclavitud lingüística se dirige, esencialmente, en dos direcciones: a partir del significante, en su forma gráfica (grafismos, collages, etc . ) o en su forma oral (formas premusicales, canciones infantiles, etc.). He aquí una muestra tradicional de verso en las fronteras del lenguaje:

 Al ras del suelo 

 bebe gamba abokarié 

 niño gamba ibirikí 

 Giá uoma gamba abokoró 

 con bastones troc troc 

 Nella mattina gamba abokarié 

 nella notte gamba abokoró 

 nella mattina electrec 

 trec treec treeec 

 nella notte electroc 

 troc trooc troooc 

 (Carlos Germán Belli) 2 

 Para la forma gráfica, basta con que remitamos a la larga lista de poetas de nuestro Barroco (siglo XVII ), a la moda de los grafismos que inunda todos los movimientos de vanguardia, a escritores como J. M. Ullán, o a poemas, mucho más cerca, como Misión cumplida o Los 4 sonetos del Apocalipsis, de Nicanor Parra.

 Y lo que percibimos cuando leemos o cuando nos leen versos de esa naturaleza es un juego de ritmos, cadencias y sonidos por los que el lenguaje se nos ofrece como oleadas, vaivenes que forzosamente se basan en un ritmo (variaciones de tono, cantidad e intensidad sobre unidades lingüísticas, reiteraciones de elementos distintos...).

 Lo mismo puede ocurrir cuando el poeta encomienda el significado a otra unidad mayor que la léxica o la lingüística, por ejemplo, al poema como tal. Véase el ejemplo de Juan Eduardo Cirlot (Visio smaradigna): 

 Maresmer 

 maresmel vad 

 valma resar 

 mares delmer 

 Deser verdal 

 vernal damer 

 adler es mar 

 verden lervad 

 Maresmer ver 

 desmeral dar 

 dar 

 ver 

 verd 

 verd smerald 

 El lector percibe el juego más o menos lógico, por tanto un modo de discurrir intelectualmente puro, sobre formas lingüísticas sin significado: al completarse ese ciclo, sin las interferencias semánticas del lenguaje comunicativo, parece que se está consiguiendo completar un razonamiento, al margen del universo semántico, y ese es el valor y significado del poema.

 Tales juegos, a veces, se practican desde la vertiente del propio lenguaje poético y su estructura versal, por lo que pueden orientarse como homenaje o, especialmente, como parodia:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Con diez coñones por bonda 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 vianto en pipa a toda bula, 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 no carta el mer, sino viula 

 
 
 (1).2.4.7

 
 
 
 
 un bularo bergantón... 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 ........................

 
 
 
 
 
 (Nicolás Guillén)

 Del otro lado—la invasión de la prosa— el fenómeno ocurre con cierta pertinencia histórica o biográfica. No es raro encontrar poemas en prosa a partir de las grandes innovaciones poéticas que suceden al Romanticismo (Baudelaire). Como moda, precede a la forma en verso en los más innovadores: Max Jacob escribe en prosa su primer libro poético, Le Cornet à Dés (1914). Vicente Aleixandre cultiva el poema en prosa en Pasión de la tierra (1928-1929), antes de entrar en el surrealismo (Espadas como labios, 1930-1931), lo que es lógico. Pasados unos años, el poema en prosa suele aparecer, a la inversa, como final de una trayectoria en la que se ha cultivado el verso. Juan Ramón Jiménez, Jorge Luis Borges, Luis Cernuda, Blas de Otero, Antonio Gamoneda, José Ángel Valente, Juan Gelman, Francisca Aguirre, Ana Gorría... llegan al poema en prosa, sobre todo, en sus libros finales (Espacio; Ocnos; No amanece el cantor; Historias fingidas y verdaderas; Arden las pérdidas; Bajo la lluvia ajena; Los maestros cantores; Espejito, espejito; La soledad de las formas...). No siempre es así, desde luego: Luis Antonio de Villena comienza con las prosas, mayoritarias en Sublime solarium (1970-1971) 3 . En fin, la contaminación produce libros mixtos, en donde verso y prosa invaden las páginas y rompen la estructura de los viejos géneros, lo que ocurre tanto desde la poesía (Rafael Pérez Estrada, Especulaciones en la misma naturaleza, 1984; Blanca Varela, Valses y otras falsas confesiones; José Cabrera Martos, Manumisión, 2017; etc.), como desde la novela (Francisco Javier Ávila: De la muerte en verano, 2001). Ello ya estaba en libros medievales, en la novela pastoril, en el Quijote...; pero ahora se produce desde una nueva dimensión histórica, ideológica, aquella que tanto perturbó a Juan Ramón Jiménez cuando, al final de sus días, quería trasvasar a prosa toda su obra en verso.

 En la poesía actual, el llamado «prosaísmo» asoma constantemente a los poemas, que parecen prosa cortada caprichosamente por finales de verso o de renglón. Es normal: el poema, liberado de todas las trabas métricas, acepta solo el dique de su contenido y de su tajo versal, como en este comienzo de Roger Wolfe:

 
 
 
 
 
 
 
 
 17

 
 
 Hay algunos —por increíble que parezca a estas alturas— 

 
 
 
 
 14

 
 
 que todavía se convierten en borrachos 

 
 
 
 
 12

 
 
 por influencia de los poetas simbolistas. 

 
 
 
 
 
 ...... 

 
 
 
 
 (Días sin pan, 2007)

 Cadencias, pausas y sonidos no se realizan a partir de una teoría abstracta, sino a partir de un sistema lingüístico y de una tradición trabajosamente conseguida, de manera que el público y el lector reconocen en los versos ingredientes de esa tradición, acatados, deformados, trasformados, etc., por el poeta. En ese sentido la métrica de una lengua es, siempre, un lugar de la historia. La tendencia histórica suele mantener las constantes de todo arte, hacia las preceptivas siempre, pero con revoluciones periódicas que amplían su campo y superan las leyes establecidas por aquellas. De este modo, en la métrica tradicional española, se han codificado los versos teniendo en cuenta elementos como las sílabas, las rimas, la entonación y los acentos, fundamentalmente. Esa espiral revolucionaria suele iniciarse con una autorreferencia a la propia forma, que asoma en el poema:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17

 
 
 No sabes que la angustia de una mujer podría causar 

 
 
 7+5+6

 
 
 
 
 11

 
 
 explosiones en otras dimensiones

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 —Si no lo sabes, pronto lo sabrás

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 (Amanda Lovelace) 4 

 A veces de manera muy simple, por ejemplo, en este decasílabo de Alejandr Pizarnik:

   Alguien 

     cae 

     en 

     su 

   primera caída 

 No será cuestión en este manual de Métrica la discusión de teorías históricas.

 E L VERSO. F ONÉTICA DEL VERSO. E L SONIDO Y EL LENGUAJE 

 Los versos ponen de relieve casi desde el mismo momento de su aparición un juego peculiar de sonidos y pausas que son la sustancia misma de su existencia. Como el verso nunca se desprende del lenguaje, tales efectos vienen provocados por las características fonéticas del lenguaje, del español en nuestro caso. Eso hace que la métrica francesa sea distinta de la inglesa y ambas, a su vez, de la española e italiana, etc.

 En general las métricas romances comienzan a desarrollar este sistema de armonías a partir de la métrica clásica, la latina, que hacia finales del siglo III sufre una degradación importantísima al perder su acento musical (sistema de duración vocálica), la cantidad, como valor distintivo, y apoyarse en sistemas acentuales de timbre, y finalmente silábico-rítmicos. A modo de curiosidad, se suele señalar que el poema más antiguo en el que se conjugan isosilabismo, rima y ritmo es Contra partem Donati, de san Agustín (esto es: 393 d.C.), una especie de salmo estructurado a modo de abecedario.

 Los elementos fonéticos que se ponen en juego han de ser, por tanto y al menos, los mismos que posee la lengua, el español, a partir de los cuales se pueden proyectar modalidades estilísticas o intentar logros fonéticos de otra índole. Es decir, la métrica ha de constituirse con la sustancia fonética del lenguaje (sílabas, grupos fónicos, etc.) y con su organización (prosodia) suprasegmental.

 La sustancia fonética posee características que provienen unas veces del emisor, otras del modo arbitrario-estilístico con que procede a manejar su lengua y otras de las sugerencias de realización que potencia el discurso 5 . Emisión y percepción, en fin, no coinciden siempre de modo ajustado, además de imponer límites a la emisión (producción de sonidos no más allá de la capacidad pulmonar de expulsión de aire, límites a la tensión muscular, no más altos de la frecuencia con que hacemos vibrar las cuerdas vocales, etc.), los imponen a la percepción.

 Necesitamos exponer, por tanto, de modo sencillo lo que son los sonidos del lenguaje, primero; los de la lengua española, luego; y los que tienen pertinencia métrica, finalmente.

 La exposición didáctica es aparentemente sencilla; pero la realidad fonética y métrica no lo es tanto, pues el sonido —y el sonido lingüístico— se produce como un conjunto de características físico-acústicas muy difíciles de deslindar, de analizar como elementos simples. Se tendrá en cuenta en toda la exposición que sigue.

 El sonido se produce por el movimiento de un objeto que desplaza las partículas de aire en ondas que tienen una determinada frecuencia y amplitud. Las frecuencias de esas ondas determinan el tono del sonido; la amplitud, el volumen; y los formantes de aquellas frecuencias determinan el timbre. Son, por tanto, tres los elementos que producen un sonido —frecuencia, amplitud y formantes—; pero no se pueden disociar más que teóricamente: siempre se produce un sonido con un determinado tono, amplitud y timbre.

 Frente al sonido (musical, si se quiere) que produce esas ondas periódicas, otro tipo de sonido —los ruidos— produce ondas aperiódicas.

 La producción del sonido lingüístico tiene su mecanismo, que es el siguiente: el emisor rompe a hablar después de recibir una orden muscular: impulsa el aire desde los pulmones y lo lanza hacia fuera; en su recorrido se articula un lenguaje mediante la asociación de sonidos.

 Veamos ahora de qué manera funcionan lingüísticamente aquellas características, que nosotros vamos a sintetizar en intensidad, tono, timbre y duración.

 La distancia entre los puntos extremos que sujetan los elementos vibradores es causante de la amplitud, intensidad o volumen. La percepción de la intensidad se mide en decibelios: la escala de decibelios que el oído humano puede percibir está limitada (de 0 a 140). La potencia de la voz suele girar en torno a los 10 decibelios, cuando se habla muy bajito, y llegar hasta los 80, en los casos de gritos y cantos. La intensidad se modifica no solo por el movimiento más amplio del objeto que vibra, sino también por su tensión (a mayor tensión, más vibra el objeto y más amplia es la onda que produce) y por su tamaño, y que el mismo impulso de movimientos aplicado a objetos de distinto tamaño produce ondas más amplias cuanto más pequeño sea el objeto.

 La frecuencia de esa misma vibración produce la altura o tono , a mayor frecuencia más agudo, a menor frecuencia más grave. Con frecuencia (medida en hertz ) se suele señalar el número de ciclos (movimientos completos) por segundo. El sonido «fundamental» —normalmente el más grave— es el que produce la sensación de «altura» melódica, lo más parecido a lo que nosotros llamamos tono . A mayor frecuencia de un movimiento, más alto resulta el tono.

 El timbre tampoco obedece a un solo factor; su cualidad, aquella que nos permite distinguir una vocal de otra o un instrumento de otro, deriva sobre todo de la realización de sonidos complejos, formados por varios sonidos simples, uno de los cuales se denomina el «fundamental» (normalmente el más grave de los componentes) y los otros «armónicos» o «formantes». Uno de esos formantes, por cierto, singulariza el timbre de cada persona. El espectograma reproduce gráficamente esta compleja estructura. Cuando el sonido se produce como una onda regular, se suele denominar «sonido periódico» (como en las vocales), cuando no, se produce realmente un «ruido» (como en las consonantes).

 Como se ve, por tanto, intensidad, tono y timbre van unidos al producirse el sonido, pero no siempre son dependientes y pocas veces se engranan proporcionalmente; volveremos sobre ello.

 Otra cualidad física del sonido es su duración , que depende de modos de pronunciación y factores estilísticos; no siempre suele tener pertinencia fonológica ni obedecer a criterios estables 6 .

 Por encima de estas cualidades del sonido hablamos de una cualidad suprasegmental —que afecta a segmentos de sonidos, por tanto— que es la entonación. Las variaciones del sonido fundamental es lo que solemos llamar entonación 7 , que nosotros vamos a identificar sistemáticamente con la melodía . Emplearemos en adelante, por tanto, melodía y entonación indistintamente para referirnos a la línea tonal del verso cuando ya ha recibido la gracia de otros aspectos fonéticos (como el acento de intensidad, timbre...).

 Es bastante probable que los sistemas tonales sean universales del lenguaje, no prefigurados por otros sistemas (gramatical, léxico, métrico...), pero que se conjugan con ellos y que, en caso de conflicto, pueden mantener su valor.

 Esa primacía melódica puede ser la causante de que la melodía o entonación imponga claramente una figura musical al verso, figura a la que se acoplan las restantes unidades lingüísticas; por eso en poesía contemporánea, cuando el versificador desdeña ritmo, rima, isosilabismo, etc. se acoge como a sagrado al refugio final de la melodía y entona cuidadosamente los versos, para mostrar que, aun sin aquellas muletas tradicionales, «suenan bien». Es verdad que cualquier frase bien construida y cuidadosamente tratada, al leerla en voz alta, suena bien: esa es la naturaleza de la lengua, es probable que esa característica se subraye y se sublime en el caso del verso.

 Variamos la entonación y creamos una melodía por razones expresivas y por hábitos lingüísticos, bastantes de los cuales serán, como se señaló, universales del lenguaje. En muchos casos la melodía ejerce función demarcativa, desde luego (interrogación, aseveración, duda, exclamación...). Como en otros muchos casos, las posibilidades de realización melódica de una frase unívoca son riquísimas y descorazonan a los estudiosos, que sin embargo suelen acudir a patrones melódicos básicos, de cuya variación y combinación podrían deducirse infinitas variantes de realización. Mejor dicho, no infinitas, pues la entonación melódica acompaña obligadamente a un discurso, con el cual tiene que conjuntar en: la organización de la oración; la distribución acentual de palabras y grupos fónicos; los signos diacríticos que obligan a determinadas inflexiones; etc. Ello hace que la «ejecución de un verso» (término que procede del estructuralismo ruso) no sea un ejercicio totalmente libre. Por debajo de aquella conjunción o esclavitud juegan las posibilidades de realización melódica de un discurso.

 La variación tonal que rige la melodía, aunque importante, poco influye sobre la estructura acentual del verso que, a pesar de recibir tales variaciones de la línea melódica, sostiene su estructura acentual equilibrada, es decir, no rompe el ritmo básico del verso, algo —como se comprende— esencial para su estudio y análisis. Como contrapartida, el sistema rítmico de acentos no puede desvirtuar el sistema de entonación, la línea melódica; no puede realizarse más allá de un esquema melódico al que va trabado su contenido, su significación. Tienen el mismo esquema rítmico y diferente entonación los siguientes versos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 ¿Qué tengo yo que mi amistad procuras? 

 
 
 1.2.4.8.10

 
 
 
 
 (Lope de Vega)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 * Sí tengo yo que mi amistad procuras 

 
 
 1.2.4.8.10 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 ¿Será verdad que huésped de las nieblas, 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 de la brisa nocturna al tenue soplo 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 alado sube a la regi ón vacía 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 a encontrarse con otros? 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 (Bécquer)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 * Será verdad que huésped de las nieblas, 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 de la brisa nocturna al tenue soplo 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 alado sube a la región vacía 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 a encontrarse con otros. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 La acentuació n se produce por una variación conjunta de algunos de los elementos que acabamos de señalar, pues en realidad se trata de una acumulación de energía articulatoria que se proyecta, primero, sobre la intensidad y la frecuencia, que el receptor percibe como una subida de la intensidad/tono/entonación y, a menudo, de la duración. Otras muchas veces es la cantidad la que resuelve la acentuación, sobre todo cuando parece distorsionarse por la secuencia tonal o por la melodía. Es en todo caso importante señalar que la acentuación opera sobre los parámetros prosódicos de la pronunciación, aunque tenga efectos sobre los sonidos fonéticos (la o las sílabas, por ejemplo, afectadas por la acentuación se percibirán con mayor nitidez). En casi todas las lenguas funciona, además, como elemento distintivo o demarcativo («amara» frente a «amará», p. ej.); pero cada lengua, sin embargo, utiliza el acento de modo diverso. En español el acento acompaña siempre al grupo sintagmático o a la palabra, no a la frase u oración; y solo de manera muy esporádica utiliza el llamado acento enfático o de frase, tan típico, por ejemplo, del francés, y últimamente del lenguaje público (político, mediático, etc.). La única variante realmente sustancial en la calidad del acento procede de lo que se suele llamar focalización, esto es, la insistencia por medios fonéticos sobre una sílaba para que matice o varíe un significado.

 *Tú lo dijiste. — Yo no dije eso. 

 La melodía es, por tanto, una formación superior (pero no anterior) que acoge y subsume a otras unidades lingüísticas en el momento mismo de producirse el lenguaje. Se suele analizar mediante la alusión a grupos tonales y tonemas. Aunque puede acompañar a una sola sílaba, palabra o grupo fónico, lo normal es que la melodía afecte a un corto número de grupos fónicos.

 La acentuación, por el contrario, señala la presencia de una palabra o de un grupo fónico; es el grupo fónico el conjunto de sílabas supeditadas a un acento de intensidad esencial. Si jugáramos a marcar acentos y unidades tonales (tonemas), veríamos, por tanto, que los tonemas operan sobre un campo de la lengua más extenso.

 Al grupo fónico español le cuesta cierto trabajo, apoyándose en un solo acento, ir más allá de las cuatro sílabas, pues en esos casos desarrolla naturalmente un segundo acento secundario, que suele afectar a las sílabas que preceden o suceden a pretónicas y postónicas, respectivamente. Este hecho es esencial en métrica también, y nos ha de servir, más adelante, para regular el análisis de los versos (y distinguir acentos de apoyo de acentos rítmicos). Es normal, sin embargo, que un grupo fónico esté formado por una sola sílaba, que, en este caso, es una sola palabra, monosilábica. También ello es fundamental a efectos métricos, como veremos. Si se quiere trabajar con esquemas, tales grupos fónicos podrían tener estas nueve secuencias esenciales: ó óo oó óoo oóo ooó oóoo ooóo ooóoo; secuencias más complejas desarrollan naturalmente acentos secundarios 9 : oóoo(ó) (ó)ooóo óoo(ó), etc.

 Véanse ejemplos de los grupos fónicos esenciales:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ó

 
 
 Dios, tú, ley, luz, sol, ve, etc.

 
 
 
 
 óo

 
 
 casa, árbol, rojo, dicen, dilo, dios es...

 
 
 
 
 oó

 
 
 irán, después, reloj, la luz, el sol, en paz, etc.

 
 
 
 
 óoo

 
 
 lámpara, cógelo, cerca de, vamos a, etc.

 
 
 
 
 oóo

 
 
 y tú la, alergia, en casa, con risas, etc.

 
 
 
 
 ooó

 
 
 volverán, trinidad, los demás, con su pan, etc.

 
 
 
 
 oóoo 

 
 
 los próceres, no puedo si, y está por la, etc.

 
 
 
 
 ooóo

 
 
 y será que, con los suyos, rezagados, desde entonces

 
 
 
 
 ooóoo

 
 
 con las manos de, y repiten que, a lo mágico, etc.

 
 
 
 
 Junto a los más de los ejemplos en los que se desarrollan acentos secundarios.

 Llamamos grupos métricos a los grupos fónicos insertados en versos y estrofas, es decir, acoplados a una estructura métrica.

 Como volveremos a explicar, existe un procedimiento de señalización simbólica, como el anterior, que introduce un elemento semiarbitrario para explicar el ritmo: supone que cada vez que se produce un acento de intensidad comienza una unidad fonética (métrica) de las llamadas pie. Es arbitrario asociar el «comienzo» de una unidad a un acento de intensidad 10 . Si se adopta ese sistema —como hizo Tomás Navarro Tomás y, luego, los que han seguido sus teorías— el número de posibilidades de grupos fónicos, sometidas a pies, se reducen a óo y óoo (troqueos y dáctilos, en la terminología clásica).

 En cuanto a la sustancia fonética —no solo prosódica— sobre la que se organiza un poema, en castellano —como en la mayoría de las lenguas— combinamos unos cuarenta sonidos distintos, es decir, creamos un sistema de sonidos que se estructuran y oponen entre sí para funcionar significativamente. Teóricamente la producción y recepción de sonidos es harina de otro costal, pues podría alcanzar cifras superiores a los 300 000 sonidos distintos. Sería un modo simpático de definir el poema, desde esta ladera, como una sinfonía en la que se combinan alrededor de cuarenta instrumentos; por cierto, casi todos de viento y percusión, pues se producen al expulsar el aire y golpear. En su producción intervienen los órganos de fonación (orden cerebral, impulso muscular, aire, pulmones, cuerdas vocales, laringe, cavidades de resonancia; punto, lugar y modo de articulación...) y no, por supuesto, de modo sucesivo, como se expone aquí didácticamente. No dejan de tener su importancia métrica estos aspectos: piénsese en las figuras métricas que se pueden esgrimir a partir de todo ello (aliteraciones, rimas, etc.).

 A estas alturas convendría añadir que todo esto se produce espontáneamente cada vez que uno habla en su lenguaje materno o natural. El análisis se hace sobre el resultado natural del habla o de la lectura, no hace falta que nadie se preocupe de si la tensión melódica ha desvirtuado el tono o el acento, y cosas así: todo es una reflexión académica —fonética— sobre un fenómeno natural: la lengua humana.

 La sustancia fonética produce sonidos en cadena. De hecho, muchos de esos sonidos solo pueden percibirse como asociados o apoyándose en otros (los consonánticos), es decir, a partir de la unidad mínima fonética, que es la sílaba. Las sílabas sí que son elementos fonéticos mínimos reales y no solo teóricos. Cada lengua construye sus sílabas, pero siempre sobre el principio de una tensión mayor que otra, sea creciente o decreciente, con respecto a los otros sonidos que la rodean en la cadena hablada (< >). Es normal, por tanto, que el análisis métrico descienda hasta las sílabas (no hasta los fonemas) para comprobar cómo se ha construido el verso.

 El aire espirado con cierta intensidad, al que se ha conferido cierta altura o entonación a su paso por las cuerdas vocales, recibe enseguida una articulación y un timbre. El sonido o melodía se desarrolla, a continuación, segmentalmente, entre dos pausas o silencios demarcadores.

 Es una tendencia general de la poesía en verso la de moderar su realización, saboreando las pausas y deteniendo suavemente la pronunciación, probablemente porque así se realzan mejor los elementos fonéticos, es decir, se dirige la atención sobre el soporte del lenguaje, tendencia siempre latente. Una lectura declamada potencia los valores fonéticos del verso. Tal actividad paladeadora de versos es absolutamente necesaria para dotar de melodía a muchos poemas actuales, en los que falta cualquier otro apoyo fonético que no sea ese declamado. La métrica contemporánea habla de impulso métrico en estos casos. Los versificadores que no alcanzan a construir versos suelen pedir al lector que «pronuncie» bien, es decir, que dote de ritmo y melodía a sus versos, como vamos a señalar enseguida.

 A la entonación parece encomendarse la realización final del verso, del poema: es la entonación la que establece la modulación conjunta de los grupos métricos, el juego de pausas y el modo de conservar o resaltar el sistema rítmico que los versos ofrecen, aun variando otros parámetros fonéticos. No es extraño que sobre la entonación, en definitiva, se basen los defensores del llamado «verso libre». Al entonar se establece lo que los lingüistas llaman la reestructuración de grupos melódicos; pero esa tarea no se ajusta objetivamente a otros parámetros lingüísticos (sintaxis, morfología, semántica...); por el contrario, apunta a niveles pragmáticos muy variables: la entonación es un coloquio múltiple entre los versos, la intencionalidad de quien los escribió, el modo como se leen, la recepción de quien los escucha, las circunstancias en que lo hace, etc. Ese abanico de posibilidades es tan amplio como el del mensaje lingüístico real, pero con un ingrediente adicional: el del lenguaje (literario) en verso. Téngase en cuenta este párrafo cuando volvamos a hablar del llamado «verso libre».

 Los grupos tónicos o unidades en las que se puede descomponer o analizar un texto desde el punto de vista de la entonación, sin embargo, no son grupos métricos necesariamente: sigue siendo peculiaridad del verso y de la métrica disponer a su manera de las unidades lingüísticas, ajustándolas o desajustándolas a su capricho; lo mismo que rompe una secuencia sintáctica para provocar hipérbatos o encabalgamientos, interrumpe una secuencia melódica al final de un verso o de un hemistiquio para provocar rupturas y encabalgamientos tonales. Y no solo eso: es particularmente llamativo cómo el verso puede atacar directamente a la entonación por el efecto que provoca un final de verso que no coincide con la rama distensiva de la entonación, es decir, con un núcleo o tonema: por ejemplo, cuando la última sílaba acentuada del verso, la más importante funcionalmente (seguida, por tanto, de pausa), no es, sin embargo, el núcleo tonal de la melodía, aquel en el que se apoya la rama distensiva de un enunciado; o aquel en el que se apoya la rama ascendente de una pregunta; etc.

 Véanse ejemplos muy claros de cómo el poeta impone estructuras métricas (en este caso versos) a estructuras tonales y gramaticales:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Viendo el escribano que 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 dan a su legalidad, 

 
 
 1.7

 
 
 
 
 8

 
 
 por ser poco el de verdad, 

 
 
 (2).3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 nombres las leyes de fe... 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 (Góngora)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Llenas de místico blancor 

 
 
 1.4.8

 
 
 
 
 9

 
 
 y acariciadas siempre por 

 
 
 4.6.8

 
 
 
 
 9

 
 
 dulces dedos de enamorados, 

 
 
 1.3.8

 
 
 
 
 9

 
 
 revelan la magia de amor 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 9

 
 
 las margaritas de los prados. 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 (Rubén Darío) 11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Busco en mi carne las 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 6

 
 
 huellas de tus labios .

 
 
 1.5

 
 
 
 
 (Lorca)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Y es que en él hallaríamos / el suspiro inocente, 

 
 
 (1).3.6+3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 el poderío de las sensaciones, 

 
 
 4.10

 
 
 
 
 14

 
 
 la cosecha de la a/legría junto a la 

 
 
 3.6+2.6

 
 
 
 
 5

 
 
 del desaliento . 

 
 
 4

 
 
 
 
 (Claudio Rodríguez)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Levemente en el sol cruje un girar 

 
 
 (1).3.6.7.10

 
 
 
 
 12

 
 
 de esferas. Un gozo se desprende de 

 
 
 2.5+3.5

 
 
 
 
 15

 
 
 los árboles . El agua / bulle deliciosamente... 

 
 
 2.6+1.5.7

 
 
 
 
 (Luis Antonio de Villena)

 También a final de hemistiquio, como en estos tres alejandrinos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Teje la náyade el / encaje de su espuma 

 
 
 1.4.6+2.6

 
 
 
 
 (Rubén Darío)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Entonces fijo del / azur en lo infinito 

 
 
 2.4.6+2.6

 
 
 
 
 (Rubén Darío)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Por el camino que hacia/ la Esfinge se encamina 

 
 
 4.6+2.6

 
 
 
 
 (Rubén Darío) 12 

 El paso siguiente, la tmesis, se encuentra también en ejemplos históricos y con relativa frecuencia en poetas de siglo XX (Gonzalo Rojas, Antonio Martínez Sarrión, Antonio Carvajal, Jenaro Talens, etc.); he aquí unos cuantos de Juan Ramón Jiménez 13 :

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 ¡Asno blanco; verde y ama 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 rillo de parras de otoño; 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 asno dulce y blanco, penas 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 lleva tu duelo de adorno ! 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 (Pastorales) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Tengo un libro de Francis Jammes 

 
 
 1.3.6.8

 
 
 
 
 9

 
 
 bajo una rosa de la tar- 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 9

 
 
 de. El agua llora en mi cristal. 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 9

 
 
 Tarde de invierno, lluvia en paz. 

 
 
 1.4.6.8

 
 
 
 
 (1907)

 Y un poema (A un vestido de mujer) de Gonzalo Rojas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 El peligro está en la sí- 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 11

 
 
 laba de la que sale sangre su- 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 cia a medio coagular por descui- 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 4

 
 
 do, ¿y la carta 

 
 
 3

 
 
 
 
 6

 
 
 arácnida, qué 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 2

 
 
 fue 

 
 
 1

 
 
 
 
 2

 
 
 de 

 
 
 1

 
 
 
 
 6

 
 
 esa tela? Los 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 4

 
 
 andaluces 

 
 
 3

 
 
 
 
 6

 
 
 dicen tela por 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 5

 
 
 arcángel. Me 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 acuerdo de ella, la 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 6

 
 
 oigo sollozar. 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 Por debajo de la tmesis se pierde el carácter oral del verso, casi siempre para iniciar algún juego gráfico o para sugerir algún tipo de expresión difícil de señalar desde la escritura formal, como en este conocido final de un poema de Trilce, de César Vallejo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ............

 
 
 
 
 
 11

 
 
 Engállase el barbado y frota un lado. 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 La niña en tanto pónese el índice 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 en la lengua que empieza a deletrear 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 los enredos de enredos de los enredos, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y unta el otro zapato, a escondidas, 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 con un poquito de saliba y tierra, 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 
 pero con un poquito, 

 
 
 
 
 
 
 no má 

 
 
 
 
 
 
 s. 

 
 
 
 
 
 Que reitera Jorge Guillén, entre otros 14 , en Final: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 A través del vocablo / segregaba tal odio 

 
 
 
 
 11

 
 
 Que una gotita nada más hería 

 
 
 
 
 11

 
 
 Con vigor destructor: ¡oh cianuro! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Era, no os asustéis, 

 
 
 
 
 
 pa 

 
 
 
 
 
 la 

 
 
 
 
 
 bre 

 
 
 
 
 
 ría .

 
 
 
 
 Y véase en este otro caso cómo la Rima XXVIII de Bécquer respeta las secuencias tonales —y no siempre las sintácticas— para construir, en octosílabos, una estrofa acoplada perfectamente a la melodía, al juego de cadencias y semicadencias:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cuando entre la sombra oscura 

 
 
 (2).5.7

 
 
 
 
 perdida una voz murmura 

 
 
 2.(3).5.7

 
 
 
 
 turbando su triste calma, 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 si en el fondo de mi ‘alma 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 la oigo dulce resonar, 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 dime: ¿es que el viento en sus giros 

 
 
 1.(2).4.7

 
 
 
 
 se queja, o que tus suspiros 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 me hablan de amor al pasar? 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 En resumidas cuentas, los elementos fundamentales para el estudio del verso español son resultado de la manipulación de características fonéticas con fines métricos: el acento de intensidad y la entonación resultan los más elementales y definitorios, y a ellos hemos de referir nuestro análisis posterior.

 C OMPONENTES Y ESTRUCTURA DEL VERSO 

 El verso se produce por la peculiar expresión de un discurso al conjuntarse una o varias cadenas melódicas con los grupos métricos seleccionados para la expresión. Líneas melódicas y grupos fónicos o métricos pueden estudiarse teóricamente, incluso como universales del lenguaje, pero solo se realizan en el momento de producirse esa comunión, que los matiza y trasforma.

 Lo primero que observamos es la disposición peculiar de la cadena lingüística: la continuidad de grupos fónicos y pausas, el especial relieve o cuidado de la entonación, aquellos caracterizados por la presencia de, al menos, un acento de intensidad fuerte. También podemos llamar a partir de ahora a cada uno de estos grupos fónicos que, desde luego, no tienen por qué coincidir con la palabra, grupo métrico, pues nos vamos a mover en el campo de esta disciplina. La propia lengua suele suministrarnos una primera guía para la realización de esos grupos, cuando nos habla de palabras (artículos, demostrativos, preposiciones...), normalmente enclíticos o proclíticos, es decir, que difuminan su acentuación para supeditarla a la de otra palabra de mayor contenido semántico (verbo, adverbio, sustantivo...), de la misma manera que en asociaciones típicas ocurre con elementos gramaticales (verbos auxiliares en las perífrasis, el adjetivo junto al sustantivo que califica...). La realización oral de esos segmentos, sin embargo, no obedece casi nunca a leyes constantes, sino a posibilidades de realización que dependen a su vez del contexto lingüístico, de la cadena versal o de los efectos especiales, entre otras cosas. Lo que sí es una constante es que en la lectura de versos aparecen de modo inequívoco —con mayor relieve que en el habla normal— esos grupos métricos. Y esa es la razón por la que en el llamado versolibrismo se desecha el excesivo tecnicismo de sílabas y ritmos (¿porque son más difíciles de lograr?) y se trabaja con estas unidades, mucho más maleables, casi como un resultado del habla natural no forzada, lo cual no deja de ser un resultado histórico, es decir, elementos de estilo que provienen de las ideas históricas.

 El verso castellano suele realizarse por la sucesión de grupos métricos en torno a las cuatro o cinco sílabas, en agrupaciones de una a tres palabras. El grupo métrico que supera las cuatro sílabas desarrolla naturalmente acentos secundarios, hasta un límite que no suele desbordar las ocho sílabas. Es muy difícil encontrar secuencias de mayor extensión formadas por un solo grupo fónico, es decir, en las que solo apreciemos la existencia de un acento de intensidad fuerte. La poesía en verso potencia estilísticamente esas secuencias silábicas extensas o muy reducidas que, cuando no se trata de extrarrítmicos (contigüidad o acumulación de acentos de intensidad), pasan a crear estereotipos versales, como los versos «vacíos» o «difusos», de los que se tratará páginas más adelante. Tales juegos tonales nos están sugiriendo explicaciones fonéticas a rasgos métricos elementales, como los que definen a los versos de arte menor, sencillos, frente a los versos de arte mayor, compuestos; o los que explican la aparición del hemistiquio en los versos largos.

 La cadena de grupos métricos supone la presencia necesaria de acentos y pausas que se distribuyen en el cuerpo de un poema de modo organizado; y de una línea melódica en la que se integran. No se trata de organizaciones perfectas —que las hay—, sino de recuerdos, proximidades, alternancias, lejanías, reiteraciones, etc., que en su conjunto forman la melodía, la imagen sonora del poema. De hecho, algunos tratadistas distinguen como unidades básicas no solo la de grupos fónicos, rítmicos o métricos, pausas y entonación —como hemos hecho nosotros—, sino también las junturas entre las dos unidades anteriores o la presencia de tonemas para señalar la eminencia de una pausa, entre otras cosas. Este aspecto de la métrica está en pañales: es evidente que habrá que investigar la relación entre unidades melódicas (tonemas) y acentos rítmicos.

 A veces, depende de la tradición de cada lengua, ciertos elementos ayudan a señalar tales estructuras o las señalan de modo inequívoco: la rima, la absoluta igualdad silábica, la perfecta simetría acentual, etc., se cuentan entre los medios tradicionales de la poesía española para señalar el sistema métrico que el poeta ha adoptado. Pero se trata de elementos redundantes. Lo que hacen, particularmente, quienes dicen emplear el verso libre es liberarlo de aquellas constricciones tradicionales.

 El verso, normalmente y en cualquier caso, se configura como una secuencia lingüística que engloba uno o varios grupos métricos. Más adelante señalaremos que el verso lleva la tendencia a convertirse en versículo cuando sobrepasa una cierta extensión (de más de dieciséis sílabas, por lo general; o si se prefiere: de más de seis a ocho acentos de intensidad). Se lo reconoce por dos cosas: la presencia inequívoca de un límite (el final de verso) y las asociaciones que establece con unidades semejantes con las que se ha formado la poesía en verso, lo que significa etimológicamente versum (‘surco’, ‘vuelta’). La esencia del verso estriba en esa sutil llamada a la línea melódica para que termine, aunque desde la sintaxis y el sentido no se pida la cadencia tonal; y en la conciencia del lector de que se están sucediendo unidades de ese tipo. Incluso en el caso de versolibrismo —de lo que hablaremos en su momento de modo sistemático— se suele dar una presencia de segmentos homologables a los metros clásicos.

 Puede haber versos formados por sucesión de palabras monosilábicas, o versos cumplidos por solo una o dos, como en los ejemplos endecasilábicos de Claudio Rodríguez:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Por el que sé que no me crees solo 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Destronamientos, desmoronamientos 

 
 
 4.10

 
 
 
 
 Aun en el caso de un solo verso, la asociación se establece, in absentia, con el esquema prefigurado 15 de aquel verso: un solo endecasílabo puede, por tanto, ser un verso, y un poema:

 La vida es vida. Ay, la muerte es muerte . 2.(3).4.6.8.(9).10

 (Jorge Guillén)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 ¿Cómo cantamos 

 
 
 
 
 
 
 si cantamos cómo? 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 (Ida Vitale)

 Así, si leemos adecuadamente el siguiente soneto de Lope, podríamos poner de relieve varios grupos métricos (que señalamos con /) en los dos primeros versos:

 Ir y quedarse, / y con quedar, / partirse, // Iryquedarse, / yconquedar / partirse 

 partir sin alma / e ir con alma ajena, // partirsinalma / eirconalmaajena... 

 oír la dulce voz / de una sirena // 

 y no poder / del árbol desasirse. // 

 Arder como la vela / y consumirse // 

 haciendo torres / sobre tierna arena; // 

 caer de un cielo / y ser demonio en pena, // 

 y de serlo / jamá s arrepentirse; // 

 hablar / entre las mudas soledades, // 

 pedir prestada, / sobre fe, / paciencia, // 

 y lo que es temporal / llamar eterno;// 

 creer sospechas / y negar verdades: // 

 es lo que llaman / en el mundo ausencia, // 

 fuego en el alma / y en la vida infierno.// 

 Sin ningún tipo de dificultad, sin embargo, podemos releer el mismo soneto más pausadamente, alertados por los acentos de intensidad, buscando grupos métricos menores:

 Ir / y quedarse, / y con quedar, / partirse, // Ir / yquedarse, / yconquedar / partirse 

 partir sin alma / e ir / con alma ajena, // partirsinalma / eir / con alma ajena... 

 Y aun todavía podríamos extremar nuestra lectura buscando las posibilidades mínimas de realización, que en español suelen confluir siempre con el llamado grupo fónico. Una lectura exagerada, en este sentido, terminaría en la lectura de vocablos o palabras 16 y, finalmente, en el silabeo. En todos estos casos elegimos alguna de las posibilidades lógicas que presta la lengua, a sabiendas de que es posible leer el poema con otras —¡no con todas!—. Ejecutamos la lectura dentro de un campo de posibilidades. Es un rasgo fundamental, que procede de la estructura emisor-receptor, que alguno de los polos de esa estructura matice en un campo de posibilidades bastante abierto la realización de un poema.

 De manera que los dos primeros versos se pueden leer de las siguientes maneras:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 íryquedárseyconquedárpartírse, 

 
 
 óooóo(ó)oóoóo

 
 
 (1.4.8.10)

 
 
 
 
 partírsinálmaeírconalámaajéna 

 
 
 oóoóo(ó)oóoóo

 
 
 (2.4.8.10)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ír-y-que-dár-sey-con-que-dár-par-tír-se, 

 
 
 
 
 
 par-tír-sin-ál-maeír-con- ál-maa-jéna 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2

 
 
 
 
 
 
 íryquedárse/yconquedár/partírse, 

 
 
 óooóo/oooó/oóo

 
 
 (1.4.8.10)

 
 
 
 
 partírsinálma/eírconalámaajéna 

 
 
 oóoóoo/oóoóoóo

 
 
 (2.4.8.10)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ír-y-que-dár-se/y-con-que-dár/-par-tír-se ,

 
 
 
 
 
 par-tír-sin-ál-ma/eír-con- ál-maa-jéna 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3

 
 
 
 
 
 
 ír/yquedárse/yconquedár/partírse, 

 
 
 ó/oóoo/oooó/oóo

 
 
 (1.4.8.10)

 
 
 
 
 partír/sinálma/eír/conalámaajéna 

 
 
 oó/oóo/ó/oóoóo

 
 
 (2.4.8.10)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ír/-y-que-dár-se/y-con-que-dár/-par-tír-se ,

 
 
 
 
 
 par-tír/-sin-ál-ma/eí r/-con-ál-maa-jéna 

 
 
 
 
 
 No son las únicas lecturas posibles, pero sí las más probables y naturales desde la estructura métrica y apoyadas por la prosodia.

 Hay varias cosas que se deducen de esta primera lectura de un poema en verso. Primero y ante todo la extraordinaria conjunción lingüística a que se obligan las formas métricas, que descansan sobre estructuras fonéticas reconocibles lingüísticamente. Más adelante estudiaremos que ese es el resultado de una conjunción histórica entre formas prosódicas y formas métricas, definitivamente convergentes a partir del siglo XVI . En segundo lugar: el verso del castellano no sufre de intensas modulaciones rítmicas o —lo que es lo mismo— de rupturas rítmicas, de organizaciones hemistiquiales claras; antes bien, parece poseer una naturaleza rítmica sin cambios bruscos, cuyo efecto más llamativo estriba en su corte o pausa final, con la modulación tonal que anuncie ese corte. Todo lo que antecede a ese corte final se limita a una serie de grupos métricos, que en los versos sencillos o de arte menor no establecen aparentemente sistemas prefigurados entre ellos (como el francés, por ejemplo). De manera que es posible leerlo como una secuencia regular de sonidos silábicos solo modulados por los acentos de los grupos métricos, los mucho más suaves de los acentos de apoyo, las pausas y los cambios de entonación. Cierta gravedad, una posible monotonía, su alejamiento de formas rítmicas más complejas, como las de otras lenguas, puede derivar de este hecho, que a su vez, probablemente, deriva de la parquedad acentual, como veremos.

 Pero lo más importante del análisis anterior es que el verso ofrece una estructura rítmica o acentual esencial que no cambia por mucho que las variaciones tonales, la reestructuración de grupos métricos, los juegos de pausas y junturas varíen. Eso es lo que permite decir que el verso español tiene una estructura acentual o rítmica esencial, basada en los acentos de intensidad, a veces con llamadas a la cantidad, pero permanentes y fáciles de distinguir a pesar de las variaciones que impongan la entonación y el recitado. Precisamente la variación tonal puede llegar a distorsionar el ritmo de modo tal que las sílabas tónicas se acojan a procedimientos de identificación aparentemente extraños (descensos del tono y aumentos de la cantidad), hasta el punto de pronunciarse en tono más bajo tónicas que átonas. En otras palabras: el ritmo acentual prevalece a pesar de los vaivenes melódicos, del juego de pausas, de los exabruptos sintácticos, etc. Por eso el ritmo acentual del verso es muy importante en la configuración de un poema.

 Como el acento va asociado a una sílaba, hemos adoptado la costumbre de distinguir los versos por la posición de las sílabas que marcan el ritmo, lo cual es perfectamente lógico: así apuntamos directamente al rasgo esencial configurador de un tipo de verso. Definimos cada verso por uno de sus constituyentes fijos; también se puede definir por la «posición» que ocupan.

 G RUPOS MÉTRICOS Y SÍLABAS 

 El aserto anterior habrá de ser matizado del modo siguiente: hemos definido un grupo métrico como la unidad lingüística que asociada a un acento inexcusable se extiende hasta la posibilidad de una pausa o cesura. ¿Será que esos acentos o esas pausas determinan, por ellos mismos o de consuno, la naturaleza de los versos castellanos? Es posible leer esos versos como un todo, como una sola serie de sonidos o sílabas que puntea el acento y que alcanzan, a su final, una cierta inflexión. Lo cierto es que la armonía métrica se alcanza por la conjunción de grupos métricos, acentos de intensidad, acentos de apoyo, pausas y melodía, y que esta conjunción es sumamente variable, pues compete al arte del poeta.

 Para el conocedor de la historia métrica en las lenguas clásicas, el párrafo anterior le habrá recordado el cursus: la disposición final de oraciones con terminaciones rítmicas en las que se conjuntaban las unidades sintácticas a la cantidad silábica para conseguir la armonía del cursus planus, tardus, velox... En las lenguas romances esas construcciones se trasladaron a los grupos fónicos dependientes de un acento de intensidad y con semejante construcción sintáctica, de manera que la acumulación de sintagmas de este tipo: «grandes enigmas», «lentos esbozos», «pocos recursos», etc., provoca una sensación de cursus planus (que nosostros podemos reducir a esquema intensivo: óo / oóo; o definir como óoo óo); el cursus tardus podría obtenerse mediante sintagmas del tipo (óo / oóoo) «todos esdrújulos», «largos y frágiles», etc.); en tanto que el cursus velox habrá de buscar el ritmo óoo / ooóo en construcciones sintácticas del tipo «mágicos / resultados», «trágicas consecuencias»; etc. Naturalmente que caben construcciones no tan rígidas que recuerden el ritmo y repitan estructuras para experimentar esa sensación rítmica; y a partir de ahí, ensayos y nuevas búsquedas rítmicas, a menudo consciente o inconscientemente soportando el verso libre. Véase un ejemplo de Juan Ramón Jiménez en donde asoma la utilización de procedimientos de este estilo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 No es fulgor, no es ardor, y no es altor 

 
 
 (1).3.(4).6.(8).10

 
 
 
 
 11

 
 
 lo que me da de ti lo que te adoro, 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 con la luz que se va; es el oro, el oro, 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 es el oro hecho sombra: tu color... 

 
 
 (1).3.(4).6.10

 
 
 
 
 (El color de tu alma) 

 Volvemos ahora al ritmo del verso. Si lo leemos lentamente buscando cortar el todo por alguna pausa, nos encontramos con el problema de que esa pausa, por lo normal, no tiene en cuenta la frontera silábica (plano fonético), sino la léxica (plano sintáctico), al entrar en juego lo que la retórica tradicional llama di éresis . Y que a pesar de esa lectura el ritmo acentual de fondo permanece invariable.

 Ese fenómeno nos lleva a señalar que la disposición en grupos métricos es independiente del número de las sílabas. Sin embargo no podemos desechar el número y la disposición de las sílabas, pues de un análisis más numeroso de versos deduciríamos fácilmente que los versos —por ejemplo, el endecasílabo— distribuyen sus acentos esenciales (de los que dependen los grupos métricos) en proporciones siempre constantes. En el caso que hemos analizado: en primera (o segunda), cuarta, octava y décima posición. Y que esa distribución contribuye sobremanera a la belleza o al logro de un tipo de verso (si son endecasílabos tipo 4.8.10, sáficos, por ejemplo).

 Hallamos, pues, que el sistema métrico es realmente híbrido, no solo fonético, ya que la disposición de los grupos métricos sigue una intención expresiva, lo que acarrea un tono, pero se articula, no después, sino al mismo tiempo, en un sistema tradicional o asentado de acentuación silábica: las tiradas de once sílabas prefieren modalidades acentuales en 1.4.8.10; 4.8.10; 6.8.10; 3.6.10; 2.6.10; 1.6.10... y repelen («suenan mal» o sencillamente no se han utilizado) otras del tipo 3.5.7.10, 2.5.8, etc. Los elementos fonéticos y lingüísticos que entran a formar parte de una estructura métrica se doblegan siempre a la estructura rítmica; y aun en el caso de la melodía que recibe los juegos de entonación, existe un acuerdo —por cierto, muy discutido en lingüística actual— por el que los acentos rítmicos consiguen mantener su perfil a pesar de sufrir los embates tonales.

 Aun cuando más adelante nos planteemos la explicación de todo ello, señalemos ahora que de aquellas repulsiones se ha hecho derivar una ley muy sencilla, la del doble acento, sobre dos sílabas contiguas, obligando a debilitar una de ellas en detrimento de la otra o a escandir precisamente entre esos dos acentos, situando allí una pausa métrica, lo que explica que no consideremos como posibles los casos: 2.3.6.10; 4.7.9.10, etc. Sin embargo es bastante frecuente encontrar esta modalidad 2.6.7.10 («yo el sueño de placer nunca he dormido», Arolas; «Errando en la heredad yerma y desnuda», Herrera y Reissig; «el tiempo ha terminado. Somos otros», Severo Sarduy); y aun otras: 3.6.7.10; 4.6.7.10...

 A veces, el hallazgo de un ritmo de ese tipo nos alerta sobre la pureza del texto que estamos leyendo: solo cuatro alejandrinos y un verso dudoso aparecen en las Odas elementales de Neruda; he aquí el verso, de ritmo aparente 4.7.9... y de corte hemistiquial nada claro:

 a convertir el amor en negra pústula 

 (Oda al átomo) 

 Podemos pensar que ese verso está estragado, como el lugar, dada su singularidad, en un conjunto armonioso y limpio, en donde los restantes alejandrinos cierran el poema (solo cuatro, dos en la Oda a la malvenida y en la Oda a la tierra); o sirven para expresar el «crecimiento» súbito de un verso («creces como una planta, que florece en sus ojos», 1.6+3.6), el destello de un relámpago («porque aunque algún relámpago delató tu familia», 4.6+3.6); con lo que ya hemos citado los únicos seis ejemplos. Puede ser, desde luego, que dormitara Homero.

 Volveremos sobre ello, porque las cosas no son así de sencillas.

 Lo que todavía no nos hemos podido explicar es por qué nos repele al oído un determinado ritmo acentual; y por qué nos volcamos en la construcción de poemas con otros; por ejemplo, rechazan los buenos versificadores los endecasílabos del tipo 3.7.10 ó 3.5.8.10 y los semejantes (véanse, sin embargo, aunque minoritarios, en el repertorio de ejemplos; incluso ya estudiados, como es el caso de la poesía de Vicente Aleixandre). A veces hay razones históricas muy claras: el endecasílabo 1.4.7.10 se rechaza inicialmente porque era el ritmo del verso de arte mayor, es decir, el que había agotado la tradición y sonaba a viejo. Probablemente la misma razón lleva a evitar los versos con acento en quinta (el verso de arte mayor llevaba las más de las veces ese acento). Poetas modernos de métrica consciente y a veces muy atrevida (Rubén Darío, Lorca, por ejemplo) han ensayado el endecasílabo con acento en quinta. Los otros ritmos aparecen, sin embargo, en poemas de verso libre, como en este muestrario de Lezama Lima, de sus poemas finales:

 
 
 
 
 
 
 
 
 interpuestos entre el plato de cobre 

 
 
 3.(5).7.10

 
 
 
 
 responden los elfos con su rocío 

 
 
 2.5.10

 
 
 
 
 Lo que ha de alertarnos sobre sus posibilidades de utilización 17 . En todos esos casos, por lo demás, se esta notando la aparición frecuente del llamado «verso libre». Ese tipo de endecasílabo, y aun otros, son frecuentes en la composición abierta del versolibrismo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 de silencio, de pausados escribas 

 
 
 3.7.10

 
 
 
 
 (Jorge Aulicino)

 Luego hay razones que derivan de los principios rítmicos que nos están apareciendo ya: la secuencia de dos o más acentos fuertes seguidos, si no se sitúan en el axis rítmico, al final de verso, tiende a solucionarse —si no se dan otras razones— mediante la ruptura de ese esquema, buscando un orden rítmico más natural, es decir, en el que se aprecien variaciones sobre un segmento aparentemente igualado. Es razonable que si se está intentando conseguir un ritmo, se huya de aquellas soluciones que borran, disminuyen o dañan el ritmo, como son las secuencias de dos o más acentos de intensidad seguidos. Se habrá de considerar todo ello cuidadosamente, pues también es cierto que los buenos poetas —Góngora es un caso ejemplar— buscan esos lugares difíciles para mostrar la pericia de su arte, jugando a construirlos y dominarlos.

 De modo general podemos enunciar reglas más o menos ciertas que formulen principios rítmicos generales: óóó > óoó; o bien: ó.óo; o bien oó.ó. La doble acentuación, el extrarrítmico más sencillo, se resuelve casi siempre por la primacía de uno sobre otro: óó = óo, oó. Todas ellas buscan solucionar el problema de una secuencia aparentemente arrítmica, sea porque se dan dos o más sílabas contiguas con acento de intensidad, sea porque, al contrario, se producen series de sílabas aparentemente vacías, sin que se produzca la variación rítmica de la intensidad.

 Pero si nos encontramos con un verso como este:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ciertas noches, con ligeras variantes 

 
 
 (1.3.7.10)

 
 
 
 
 (Felipe Benítez)

 la posible repulsión procede de que «suena mal al oído», pues no consta entre los hábitos musicales del endecasílabo español. Puede ser que el poeta haya querido innovar, con un juego rítmico marginal; puede ser que se trate de un versificador descuidado; puede ser que el verso se inserte en un poema de versos irregulares, encomendados a la mera melodía, es decir, contagiado del versolibrismo; puede ser que se haya querido producir una distorsión, es decir, una figura métrica expresiva basada en este caso en el ritmo 18 .

 Caben, es cierto, muchas posibilidades para explicarse a posteriori las claves melódicas del verso anterior, sobre todo cuando se analiza parte de su estructura métrica, como nosotros acabamos de hacer en nota. Sin embargo, quien escribe estas líneas juzga que este tipo de poemas, mayoritarios en la poesía española contemporánea, obedecen a la confianza del poeta en la línea melódica del poema y de cada uno de sus versos, leídos con entonación pausada y articulación cuidadosa, es decir, en lo que vamos a definir como «verso libre». De esa manera, se desdeña cualquier otro mejunje métrico, que quizá históricamente se tiene ahora por afectado o impertinente. De hecho, cuando se emplea el verso libre, se intenta prescindir de todo tipo de constricciones métricas, lo que no deja de ser una contradicción; pero esas son contradicciones inherentes a la evolución del arte.

 El paso del verso libre (sobre un patrón rítmico) al verso irregular (sin patrón rítmico), encomendando su realización a líneas melódicas y tonales ajenas a los recursos métricos de tipo tradicional, será uno de los fundamentos de la poesía moderna, y sobre ello habremos de volver.

 L OS ACENTOS EXTRARRÍTMICOS Y LOS DE APOYO 

 El famoso trabajo de Henríquez Ureña sobre el endecasílabo se abre citando como modelo de endecasílabo (que él denomina «tipo A») un verso de Garcilaso, extrarrítmico:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Flérida para mí dulce y sabrosa 

 
 
 1.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 que define como de acentos en sexta y décima. Ureña nada dice del evidente acento en séptima, sobre la primera sílaba de «dulce». Las preceptivas clásicas parecen querer decir que el acento en sexta marca la naturaleza del verso, independientemente de otros apoyos rítmicos posibles. Para nosotros es un claro ejemplo de endecasílabo enfático extrarrítmico (1.6.7), como veremos, aquellos que preceden o suceden a otro acento rítmico canónico, con el que juegan de modo diverso.

 La misma definición de este tipo de verso lleva consigo la solución de la aparente contrariedad: el acento extrarrítmico se da en una posición extraña del verso (por ejemplo, endecasílabos en quinta; o en cualquier tipo de verso precediendo al acento final), pero obligatoriamente al lado de otro acento rítmico (todos los endecasílabos extrarrítmicos con acento en quinta llevan necesariamente otro acento, sea en cuarta o sexta; todos los eneasílabos con acento extrarrítmico en séptima, llevan otro en octava...). Es esa presencia de otra intensidad fuerte la que posibilita la aparición a su sombra de una intensidad subsumida, que no distorsiona la armonía del verso.

 Para el caso de dos o más secuencias silábicas con acento de intensidad hemos de hablar, por tanto, en adelante de acentos extrarrítmicos, concepto que ha de ser fundamental a lo largo de estas páginas; lo señalaremos mediante v.e . La métrica tradicional no les concede importancia; son sin embargo tan numerosos y expresivos como cualquier otro y representan un porcentaje tanto o más abundante que las variedades clásicas. El rechazo de los acentos extrarrítmicos y la tendencia a hablar de pies o secuencias rítmicas, haciéndolas comenzar siempre con sílaba tónica (óo troqueos, óoo dactílicos, etc.), dañan el análisis real del verso español, pues introducen elementos arbitrarios y foráneos, y producen una imagen quizá falsa de la estructura métrica. Lo que existe en el verso es una secuencia de sílabas tónicas y átonas —con grados distintos de tonicidad, es decir, con acentos secundarios— más un arranque de secuencia y un final de secuencia (hemistiquial o versal), con sus correspondientes unidades tonales; pero parece arbitrario (o, al menos, gratuito) quererlo descomponer en unidades rítmicas que comienzan por tónica o átona: ese corte es siempre arbitrario, a no ser que coincida con el de un grupo fónico, lo que no es el caso. Será por tanto mucho más ajustado hablar de una secuencia de grupos métricos de x sílabas, cuya disposición acentual es x..x..x...x... etc. Y así lo hemos hecho y habremos de hacer en este Manual 19 . Si se quiere llamar «pie» a la distancia que media entre un acento y otro, o a la configuración que toman las sílabas en torno a un acento de intensidad es para establecer artificiosamente algo que no es más que lo ya definido: grupos de sílabas en torno a un acento de intensidad, que no pueden distanciarse más allá de tres sílabas.

 Para el caso de una secuencia vacía, en castellano la tendencia, como ya vimos, es buscar un apoyo rítmico cuando la serie de sílabas vacías supera tres unidades, de modo que resolvemos así: oóooóooóo... > mantenemos ese ritmo prosódico; oóoooóooooó > oó ooóooóooó; o bien: oóoóoó...; etc. El «o bien» indica que la solución posible en cada caso necesita las muletas prosódicas, es decir, viene aliada a la conjunción de elementos métricos y prosódicos. Quien esto escribe piensa, en realidad, que esas secuencias rítmicas de doble o triple acentuación son posibles por la modulación tonal, que resuelve a su manera los efectos de la sobredosis: en el caso de acentuación 9.10 del endecasílabo, por ejemplo, por la modulación que el doblete recibe al insertarse en la rama distensiva del verso, es decir, por los ajustes de la entonación.

 Por otro lado, el caso de la resolución rítmica de series silábicas que no suministran apoyos de intensidad fuertes es uno de los ejemplos más claros de cómo las estructuras métricas se imponen sobre las prosódicas, señalando claramente el ritmo. En realidad la convergencia de lo uno y de lo otro opera sutilmente, y sobre todo en ese terreno, pues en tanto es muy fácil percibir cómo convergen en el caso de coincidencia de acento de grupo fonético (o de palabra) y ritmo del verso; o cómo juegan retóricamente en el caso de señalada divergencia; las veces que ambos sistemas se conjugan en tierra aparentemente de nadie resultan mucho más efectivas. Hablaremos, por tanto, de acentos de intensidad (los que definen la naturaleza del verso, señalados también desde la vertiente prosódica) y acentos de apoyo, los que se necesitan para realizar el verso, pero que rara vez vienen señalados desde la prosodia y que no otorgan carácter peculiar al verso.

 En fin, ya que lo hemos enunciado y hasta hemos avanzado alguna primera explicación, añadamos que un acento rítmico en quinta sílaba, en los endecasílabos, sobre todo si es en final de palabra —palabra aguda— puede convertir al verso en dodecasílabo:

 Oo oo ó ooooóo = oo oo ó / oo oo óo

 Lo que va dejando de ocurrir con versos más cortos, por ejemplo, con el acento en cuarta aguda del eneasílabo, que se puede asimilar entonces al decasílabo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Déjame en paz, Amor tirano 

 
 
 (Góngora) óoo ó / oó oóo = 1.4+2.4

 
 
 
 
 La aparición de destellos y valles de intensidad en la realización rítmica de un verso, a veces más allá de lo que se puede considerar acentos de intensidad esenciales de ese verso, nos lleva de bruces a un problema pocas veces tratado por la métrica castellana: el de los acentos de apoyo, como los estamos denominando, es decir, los apoyos rítmicos necesarios para que el verso se realice, pero que no cobran valor rítmico sustancial, precisamente por su poquedad.

 He aquí varios ejemplos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 con que desamparado de la vida 

 
 
 (Herrera, 82)

 
 
 
 
 La prosodia nos dice, sencillamente, que este endecasílabo lleva acentos en 6.10, nosotros lo llamaremos vacío; lo calificamos de vacío —como haremos en adelante con otras modalidades— porque no presenta ningún acento esencial antes del de la sexta sílaba: su arranque produce esa sensación de falta de apoyo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 como la cabellera de una hoguera 

 
 
 (Neruda) (6.8.10)

 
 
 
 
 con sus constelaciones congeladas 

 
 
 (Neruda)

 
 
 
 
 para que se propaguen los minúsculos 

 
 
 (Neruda)

 
 
 
 
 Sin embargo, como acabamos de explicar, la pronunciación cuidada no suele aceptar esa secuencia en la que se inscriben los acentos:

 oo oo oó ooo óo

 de modo que introducimos acentos rítmicos de apoyo al menos en dos secuencias, la primera de cinco sílabas con que de sam pa, y la segunda de tres do de la . ¿En qué lugares y de qué manera? Como ese es lugar de convergencia suave entre prosodia y métrica, habrá de ser, primeramente, en lugar que no dañe el ritmo fundamental (el vacío, en 6.10): los acentos secundarios serían muy forzados, en consecuencia, en quinta, séptima y novena 20 . La prosodia puede ayudarnos a elegir entre unas y otras si las palabras que ocupan las restantes posiciones rítmicas, a veces de manera tan clara como en el caso de la segunda secuencia, que obligatoriamente ha de apoyarse en la octava sílaba de. En tanto para la primera secuencia elegirá con casi absoluta seguridad la sílaba cuarta sam y podrá, según realice el lector el verso, jugar a poner otro acento secundario en primera; de modo que si señalamos con O los acentos de intensidad esenciales y con ó los secundarios, el esquema rítmico de este endecasílabo sería cualquiera de los tres siguientes:

 o ó o ó o O o ó o O o

 ó o o ó o O o ó o O o

 ó o ó o o O o ó o O o

 Sobre el plano prosódico tales posibilidades confirman meramente la presencia rítmica fundamental del participio y el sustantivo (desamparado y vida) imponiendo desde su importancia semántica el ritmo del verso; confirman el mayor relieve fonético de la sílaba sam entre las átonas de desamparado, porque en su propia estructura fonética se da el mismo fenómeno de alternancia rítmica; y confirman, en fin, el vacío rítmico de una preposición y el relativo que. El ritmo de la primera serie, desde luego, parece imponerse como el más natural, sin desvirtuar la realización del verso ni extrañar la prosodia:

 o ó o ó o O o ó o O o = con que de sam paRAdo de la Vida

 El endecasílabo vacío (6.10) de Herrera se asociaría fácilmente en pronunciación afectada a un heroico pleno (2.4.6.8.10). Un lector podría sin embargo ensayar una lectura más afectada aún, con el riesgo que supone la fuerte variación tonal, del tipo

 ó o o ó o O o ó o O o = con que de sam paRAdo de la VIda

 y aun podría atreverse a dislocar ligeramente el acento secundario de desamparado: 

 ó o ó o o O o ó o O o = con que de sampaRAdo de la Vida

 Pero nos tememos que estas dos últimas realizaciones empiezan a distorsionar la melodía y el valor del verso: son ejecuciones disparatadas.

 A este tipo de variaciones nos referimos cuando señalamos que los versos permiten diferentes realizaciones o lecturas, pero que no todas son posibles sin transgredir normas métricas o prosódicas. Otros ejemplos —siempre de Herrera— de endecasílabos vacíos, el primero como los descritos hasta ahora; el segundo en su variante extrarrítmica, es decir, que mantiene la estructura esencial (6.10), sobre la que añade un acento inmediato a cualquiera de aquellos dos (en este caso el de séptima, es decir, un vacío extrarrítmico): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 porque de su crüeza perseguido 

 
 
 6.10

 
 
 
 
 pero si de mi mal no me levanto 

 
 
 6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 Aún cabría hablar de otro vacío extrarrítmico (6.9.10); véanse, en la segunda parte de este Manual, los repertorios de ejemplos para todas estas variedades. En general, los acentos extrarrítmicos pertenecen, por definición, a esta clase de acentos secundarios, pues son extrarrítmicos por ir siempre seguidos o precedidos de un acento rítmico esencial que, al subsumirlos, los justifica.

 D ENOMINACIÓN DE LOS VERSOS 

 Los análisis anteriores permiten avanzar lo que ha de ser el cuadro rítmico teórico sobre el que se ha de basar esta Métrica. El esqueleto del endecasílabo anterior nos permitió hablar de endecasílabos vacío (6.10), frente a otras variedades del mismo ritmo, pero con apoyos prosódicos claros en otros lugares, por ejemplo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 O oooo O ooo O o

 
 
 (1.6.10)

 
 
 
 
 Llamamos a este endecasílabo enfático puro; normalmente acudiremos a este calificativo para los tipos tradicionales de cada especie (ejemplos de Herrera):

 
 
 
 
 
 
 
 
 tiene contra su fuerza suspendido 

 
 
 1.6.10

 
 
 
 
 poco mis esperanzas me valieron 

 
 
 1.6.10

 
 
 
 
 Y llamamos a estas dos variedades, que seguimos ejemplificando con versos de Herrera:

 
 
 
 
 
 
 
 
 O oooo O o O o O o

 
 
 (1.6.8)

 
 
 
 
 enfático puro largo, pues presenta un acento adicional muy claro en la octava sílaba, es decir, en la parte final del verso:

 
 
 
 
 
 
 
 
 rompe mi suspirar en noche y día 

 
 
 1.6.8.10

 
 
 
 
 ojos de mi deseo fin postrero 

 
 
 1.6.8.10

 
 
 
 
 y ardo al aparecer del nuevo dí a 

 
 
 1.6.8.10

 
 
 
 
 llama, cuando se ven las luces bellas 

 
 
 1.6.8.10

 
 
 
 
 Zéfiro renovó en mi tierno pecho 

 
 
 1.6.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 o ooo o O o O o O o (6.8) 

 
 
 enfático vacío largo 

 
 
 
 
 Esas son todas las posibilidades de realización (junto con sus correspondientes extrarrítmicos) con ese ritmo dominante (6 ó 1.6), y de ese modo se matizan sobre la denominación clásica en la métrica española, en este caso la formulada por Tomás Navarro Tomás. De idéntico modo hemos de proceder cuando se trate de otros ritmos, de modo que quien consulte los repertorios encuentre fácilmente los tipos y modelos de versos clásicos, pero junto con las ricas y sugestivas variantes que cada tipo añade y con aquellas otras que se han ensayado escasamente.

 No siempre la competencia y el buen sentido sobre la jerarquía semántica y otros criterios semejantes se corresponden a la realidad métrica; muchos son los casos en donde la estructura métrica impone su ley sobre la prosodia; y otros hay en los que la melodía tonal obliga a reajustes peculiares. Sea el ejemplo de Quevedo

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Con pies torpes al punto ciega y fría 

 
 
 2.3.6.8.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 cayó de las estrellas blandamente 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 la noche tras las pardas sombras mudas 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 Es evidente que la resolución del primer extrarrítmico, la del sintagma con pies torpes del primer verso se resuelve sin ningún problema con la pronunciación ooÓo, en donde, contraviniendo principios generales demasiado simples, es el adjetivo frente al sustantivo el que soporta el acento de intensidad; véanse más ejemplos de Rubén Darío:

 
 
 
 
 
 
 
 
 luz negra, que es más luz que la luz blanca 

 
 
 1.2.(5).6.10 v.e.

 
 
 
 
 y esa es la virtud sacra / de la divina idea 

 
 
 2.(5).6+4.6

 
 
 
 
 Hemos dejado el verso constituido, así pues, como un segmento lingüístico que se caracteriza esencialmente por su finitud, por terminar a nuestra derecha cuando lo leemos; por señalar de alguna manera (pausa, rima, tonemas, etc.) su final en la lectura oral o mental.

 Tal definición nos lleva necesariamente a recopilar y recordar que son estos los aspectos esenciales: el juego de acentos de intensidad, los acentos de apoyo, la forma y distribución de los grupos métricos (fónicos), las pausas y la entonación.

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-3 
 
 
 
 
 
 
 
 V ERSO LIBRE 

 Para hablar del verso libre (retomaremos su tratamiento infra, pág. 268) hemos de limpiar el campo de conceptos ajenos. Ante todo existió y existe un verso anisosilábico —sin regularidad silábica— en la poesía tradicional y popular, recogida desde finales del siglo XV por poetas cultos, glosada y cantada a lo largo de los siglos XVI y XVII , renovada en las tonadillas del siglo XVIII , las zarzuelas y sainetes del siglo XIX , las corrientes neopopulares del siglo XX , etc. Nótese que la interpretación musical de una poesía permite con mayor facilidad, por fenómenos como los melismas o alargamiento de las vocales, el verso irregular. Es notable, y así lo dije en mi reseña de la RFE, que en la reciente y densa Historia de la métrica medieval castellana, coordinada por Fernando Gómez Redondo, con la contribución de una veintena de medievalistas 21 , se haya descartado, en realidad, esa modalidad, mucho más ajustada a formas de expresión popular.

 Además existió una poesía basada tan solo en la distribución de los acentos, sin absoluta dependencia de la regularidad silábica: así fueron los versos de arte mayor; las imitaciones de los versos clásicos a lo largo de los siglos siguientes y la versificación por tiradas rítmicas que iniciaron los posrománticos y modernistas. La cercanía de la música alentaba detrás de estas formas.

 Ninguna de estas modalidades se debe considerar, en rigor, verso libre . El versolibrismo se produce cuando poetas del último tercio del siglo XIX , de modo consciente, rompen con la tradición y escriben poemas mezclando versos de número de sílabas distinto y encomendando su lectura a unidades distintas a las de la sílaba y el ritmo, lo cual conduce claramente a la irregularidad (verso irregular, se ha desechado el cómputo silábico), y a la irregularidad rítmica (pues no siempre obedecen a los patrones rítmicos de la métrica española); el versolibrismo opera con unidades mayores, los grupos fónicos o grupos métricos. Y ello independientemente de que lleven rima o no y de que formen estrofas o no. Es indudable que el llamado de la libertad poética prefiere, las más de las veces, prescindir de rima y estrofa; pero son posibles todo tipo de combinaciones (véase el cuadro al final del repertorio de versos).

 Entre la cadena rítmica y la regularidad silábica, por un lado, y el verso libre, por otro, se han producido históricamente formas intermedias: cadenas rítmicas quebradas ocasionalmente (como en Eduardo Chicharro), versos fluctuantes, versos regulares mezclados con irregulares e incluso con versículos (Vicente Aleixandre), etc. Lo mejor es no buscar definiciones para tanta posible variedad, sino atenerse a las generales —verso regular, verso libre, verso rítmico, verso irregular— y describir como variantes cada una de las que luego vayan apareciendo.

 La solución se impuso, después de la ruptura de las vanguardias, por la ola de antirretoricismo —a veces prosaísmo— que se adueñó de la poesía española de los cincuenta durante más de un cuarto de siglo. En efecto, la cosa se ve venir históricamente, con libertades creadoras que ya dominan en los poetas que escriben en la década de los veinte y treinta. Los primeros versos libres en español probablemente sean los de Clarín, como ha dicho Mario Hernández; el novelista los escribe al mismo tiempo que algunos poetas latinoamericanos, antes de que Rubén los ensayara plenamente. Conscientemente, parecen ensayarlos un par de poemas de Juan Ramón Jiménez y Villaespesa (en 1903), antes también de que Leopoldo Lugones defendiera su uso en Lunario Sentimental (1909). Véase de este libro El pescador de sirenas, Divagación lunar, etc. Las dos muestras siguientes corresponden, cada una de ellas, a cada uno de los poemas citados:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Con el corazón y la cabeza 

 
 
 5.9

 
 
 
 
 10

 
 
 en incompatible matrimonio 

 
 
 (2).5.9

 
 
 
 
 13

 
 
 el buen pescador / busca su testimonio 

 
 
 2.5+1.6

 
 
 
 
 14

 
 
 a sus frustrados sueños, / en su propia tristeza . 

 
 
 4.6+3.6

 
 
 
 
 8

 
 
 Su poético desvarío, 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 8

 
 
 dos años ha que refresca 

 
 
 (1).2.4.7

 
 
 
 
 13

 
 
 en el desamparo / azul del lago frío, 

 
 
 5 +2.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 el injusto fracaso de tal pesca .

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 
 ............

 
 
 
 
 
 7

 
 
 Amarilla y flacucha, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 9

 
 
 la luna cruza el azul pleno, 

 
 
 2.4.(7).8

 
 
 
 
 5

 
 
 como una trucha 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 8

 
 
 por un estanque sereno .

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 6

 
 
 Y su luz ligera, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 11

 
 
 indefiniendo asaz tristes arcanos, 

 
 
 4.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 13

 
 
 pone una mortuoria / traslucidez de cera 

 
 
 1.(2).5+4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 en la gemela nieve de tus manos .

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 En donde hemos aplicado —expresa y equívocamente— los patrones tradicionales de sílaba y ritmo. Si liberamos el ejemplo de ese modo de medir, nos quedarán grupos fónicos o métricos, con sus pausas, que no resultan tan nítidos y dependen de la «ejecución» del lector. Hemos marcado con / una posibilidad de pausa sencilla, mayor en el caso de // y de final del verso en el caso de ///. Otros tipos de lecturas podrían hacerse, jalonando las pausas de otro modo, pues precisamente de esa liberación va el llamado verso libre.

 El proceso de liberación resulta muy cómodo para el artífice, que se ha liberado de las constricciones de la métrica clásica —en muchos casos de la poesía actual no las conoce—. Y que crea libremente y solicita del lector que lea correctamente sus versos, lo que quiere decir sencillamente con la línea melódica adecuada, sin resaltar o fijarse en el ritmo del verso o la regularidad silábica.

 Con el corazón // y la cabeza /// 

 en incompatible // matrimonio /// 

 el buen pescador // busca // su testimonio /// 

 a sus frustrados sueños, // en su propia tristeza . /// 

 Su poético desvarío /// 

 dos a ños ha / que refresca /// 

 en el desamparo / azul // del lago frío, /// 

 el injusto fracaso // de tal pesca . /// 

 Véase ahora un caso medio posterior (entre miles, desde luego), de Manuel Altolaguirre (Las islas invitadas, 1935), en donde he señalado —perdón por los excesos— tanto la medida tradicional (sílabas y ritmos) como la de verso libre (grupos fónicos), en este segundo con posibilidades que pueden variar, claro:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Si estuvieras / aquí, /// 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 frente a este mundo /// 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 de silencio / y blancura , /// 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 después de recorrer / con la mirada /// 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 las bajas nubes / y las altas nieves, /// 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 el resumen / gozoso / del paisaje /// 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 8

 
 
 encontraría / en tus ojos. /// 

 
 
 4.7 (ó 4.6, si heptasílabo)

 
 
 
 
 7

 
 
 Pero tu ausencia / es ciega. /// 

 
 
 4.6 (ó 4.7, si octosílabo)

 
 
 
 
 11

 
 
 Los ojos / que recuerdo / al recordarte /// 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 a otros lugares / miran. /// 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 Ni presienten / ni ven / esta hermosura . /// 

 
 
 3.6.(7).10

 
 
 
 
 12

 
 
 Los hondos ríos, / el lago, / las montañas, /// 

 
 
 2.4.7.11 (ó 2.4+2.6)

 
 
 
 
 11

 
 
 el clarísimo frío / de mi frente, /// 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 distintos son / del fuego / de tus labios, /// 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 de tus ojos, / del mar, / de tus llanuras . /// 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Si yo pudiera / a tu recuerdo / darle /// 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 8

 
 
 vida, / o si pudiera al menos, /// 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 10

 
 
 convertirme / en un recuerdo tuyo, /// 

 
 
 3.7.9

 
 
 
 
 11

 
 
 viviendo solo / donde tú me pienses. /// 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 9

 
 
 Si fuera el cuerpo / lo invisible /// 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 7

 
 
 y el alma / lo real, /// 

 
 
 2.6.

 
 
 
 
 6

 
 
 me ver ías / siempre, /// 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 11

 
 
 y esta luz, / este cielo, / estos declives /// 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 8

 
 
 serían / un blanco sueño. /// 

 
 
 2.5.7 (ó 2.4.6)

 
 
 
 
 Si se trata de leer o aceptar el poema modo antiguo, suena extraño rítmicamente, aunque provoquemos sinéresis —normales en verso— en algunos casos posibles, como el octosílabo encontraría en tus ojos > «en-con-tra-riaen-tus-o-jos» (y entonces, heptasílabo); el dodecasílabo los hondos ríos... > «los-hon-dos-rios-...»; y el verso final serian un blando sueño > «se-rian-un...». La tendencia clara parece ir hacia el ritmo impar. Aun así quedan residuos rítmicos estridentes. Es bastante probable que las licencias y la laxitud métrica hayan dejado a la melodía —el verso libre— la misión de restablecer sonoridad y belleza: los versos han de leerse encareciendo su calidad de tales, señalando las pausas con claridad, saboreando su sonoridad, trazando el perfil melódico con cuidado... Luego el lector, y el crítico, nos dirán si aquello les convence como forma del poema o si prefieren otras formas tradicionales.

 Añadiré un ejemplo de la poesía actual, en donde la composición con versos libres es mayoritaria, en un caso en el que —como diré— he podido escuchar la recitación de la poetisa:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 El tiempo es la raíz 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 5

 
 
 del sufrimiento 

 
 
 4

 
 
 
 
 6

 
 
 Y es amargo y largo 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 11

 
 
 su sabor. Y siempre sobrevive a 

 
 
 3.5.10

 
 
 
 
 7

 
 
 lo que se va. Una l ámina 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 5

 
 
 roja un resto 

 
 
 4

 
 
 
 
 7

 
 
 que hace lija la lengua. 

 
 
 (1).3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 Y ahora preguntamos 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 2

 
 
 qui én 

 
 
 1

 
 
 
 
 13

 
 
 nos hizo personaje de este drama. Un poco 

 
 
 7+6 = 2.6+1.3.5

 
 
 
 
 12

 
 
 de piedad. El canto de algún mirlo el sol 

 
 
 6+6 = 2.5+(2).3.5

 
 
 
 
 5

 
 
 de Galilea. 

 
 
 4

 
 
 
 
 Se observará la irregularidad de los versos, que se abren con aire de seguidilla y terminan con un tetrasílabo que quiebra dos versos de arte mayor, el primero un tridecasílabo —signo de la irregularidad, como diré— y un dodecasílabo. El cuerpo del poema se asienta en todo tipo de versos, con un endecasílabo de ritmo extraño (suena como un dodecasílabo) y varios descensos a versos de arte menor, entre los que predominan los heptasílabos. En efecto, la poetisa, Ada Salas (Descendimiento, 2018), suele buscar asentar sus poemas sobre soportes de la silva impar (arte menor + 7+11), que le alivian el versolibrismo, como refugios de ritmo biensonante. Lo que parece claro es que ha dispuesto los versos para que sean leídos como grupos fónicos (incluso en el caso del encabalgamiento sobre los versos 6-7, en donde el verso 7 «se va»). Y eso cumplen también los versos brevísimos (como el noveno, «quién»), que se puede leer con sonora pausa inmediata.

 Sin embargo, en el caso de versificadores más conscientes quizá de la trama musical del verso, tales libertades van acompañadas de hallazgos supletorios, por ejemplo, de la sabia conjunción de ambos sistemas.

 He aquí un excelente ejemplo de verso libre, la Gacela V del Diván del Tamarit, de Lorca, que se titula «Del niño muerto», en donde, si se observa el ritmo, Lorca mantiene estructuras rítmicas semejantes a pesar de escribir algunos versos anisosilábicos. Lorca está fiando al oído la sonoridad del poema, claro, y se apoya en los dos sistemas que ha heredado, como harán muchos poetas de su generación y de las siguientes:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Todas las tardes / en Granada, /// 

 
 
 1.4.8

 
 
 
 
 10

 
 
 todas las tardes / se muere un niño. /// 

 
 
 1.4.7.(8).9 22 

 
 
 
 
 11

 
 
 Todas las tardes / el agua se sienta /// 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 9

 
 
 a conversar / con sus amigos. /// 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Los muertos/ llevan / alas de musgo /// 

 
 
 2.4.6.9

 
 
 
 
 11

 
 
 El viento nublado / y el viento limpio /// 

 
 
 2.5.8.10

 
 
 
 
 12

 
 
 son dos faisanes / que vuelan / por las torres /// 

 
 
 2.4.7.11 = 2.4+2.6

 
 
 
 
 10

 
 
 y el día es / un muchacho herido /// 

 
 
 2.3.6.9 23 

 
 
 
 
 14

 
 
 No quedaba en el aire / ni una brizna de alondra 

 
 
 1.3.6+1.3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 cuando yo te encontré / por las grutas del vino. 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 No quedaba en la tierra / ni una miga de nube 

 
 
 1.3.6+1.3.6

 
 
 
 
 9

 
 
 cuando te ahogabas / por el río. /// 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Un gigante de’ agua / cayó sobre los montes 

 
 
 3.6+2.6

 
 
 
 
 14

 
 
 y el valle fue rodando / con perros y con lirios. 

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 14

 
 
 Tu cuerpo, con la sombra / violeta de mis manos, 

 
 
 2.6+1.6

 
 
 
 
 14

 
 
 era, muerto en la orilla, / un arcángel de frío. 

 
 
 1.3.6+3.6

 
 
 
 
 La moda del versolibrismo se desarrolló sobremanera entre 1900-1920 y condujo, naturalmente, a la preferencia por grupos métricos 24 que, en cierto modo, sustituían la regularidad silábica 25 , como se percibe claramente en la poesía contemporánea (por lo menos desde 1920), que ha escandido poemas así con frecuencia. Extraigo el ejemplo de Persuasión de los días , de Oliverio Girondo, libro que bien pudiera ejemplificar lo que ocurre: desasido de otros valores, sin regularidad, ritmo homogéneo, etc., el poema se organiza por unidades de grupos rítmicos, y Oliverio Girondo realza casi siempre las que le presta la lengua misma, los grupos fónicos, de manera que la lectura habrá de destacarlos, con pausa detrás de cada uno de los que terminan el verso:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 No lamí la rompiente, 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 la sombra de las vacas, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 4

 
 
 las espinas, 

 
 
 3

 
 
 
 
 3

 
 
 la lluvia; 

 
 
 2

 
 
 
 
 4

 
 
 con fervor, 

 
 
 3

 
 
 
 
 4

 
 
 durante años; 

 
 
 3

 
 
 
 
 3

 
 
 descalzo, 

 
 
 2

 
 
 
 
 5

 
 
 estremecido, 

 
 
 4

 
 
 
 
 3

 
 
 absorto, 

 
 
 2

 
 
 
 
 5

 
 
 Iluminado 26 . 

 
 
 4

 
 
 
 
 Oliverio Girondo juega con ventaja, desde luego, pues está partiendo por grupos fónicos que forman heptasílabos; ese es el primer paso de tan curioso procedimiento. Pero por las mismas fechas, Lorca y otros poetas de su generación escriben sistemáticamente deliciosos poemas de verso libre, sin desbordar normalmente el cauce del heptasílabo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 No conseguirá nunca 

 
 
 1.5.6 v.e.

 
 
 
 
 3

 
 
 tu lanza 

 
 
 2

 
 
 
 
 7

 
 
 herir al horizonte. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 4

 
 
 La montaña 

 
 
 3

 
 
 
 
 5

 
 
 es un escudo 

 
 
 1.(2).4

 
 
 
 
 4

 
 
 que lo guarda... 

 
 
 3

 
 
 
 
 Este será un modo de composición normal en adelante, que en este manual he ejemplificado con la poetisa —soy de morfemas— Ada Salas, a cuyos recitales suelo ir, para ver la correspondencia entre sus versos y sus recitales, ya que recita —variadamente— con larga pausa entre grupos fónicos y con sílabas de apoyo desde las que, tras pausa, lanza el verso.

 Las escalerillas —hermanas menores de la disposición espacial desparramada o configurada— siguen siendo un acicate para la nueva poesía (como en Sunny Pérez..., 2014, de —al parecer— Paaula/Javiera/Kendall; véase en general el sello Arrebato, en Madrid). Y como muestra aparte Treinta y seis mujeres, 2016, de Gema Palacios, a cuya cuidada disposición pertenece, entre otros, este ejemplo (8+7+7):

   Luz en todas las ventanas 

   En todas menos una 

 Te quiero a través de 

 E L VERSO PARTIDO 

 Quizá sea el momento de señalar la aparición del verso partido, modalidad de composición moderna, que desde la tipografía provoca algún tipo de efecto especial. El verso partido tipográficamente en dos secuencias puede aparecer de dos modos distintos:

 Primero, en escalerilla, sangrando más la parte o las partes finales del verso que la del comienzo, con lo cual se quiere indicar inequívocamente que esa secuencia de semiversos escalonados forman una sola unidad, un solo verso. En el ejemplo de Gallo al amanecer (Cántico), de Jorge Guillén, se trata de un octosílabo en escalerilla:

 
 
 
 
 
 
 
 
 (Sombras aún. Poca escena.) 

 
 
 1.4.5.7 v.e.

 
 
 
 
 Arrogante irrumpe el gallo. 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 —Yo 

 
 
 
 
 
   Yo 

 
 
 
 
 
   Yo. 

 
 
 
 
 
   ¡No, no me callo! 

 
 
 1.(2).3.(4).5.7 v.e.

 
 
 
 
 Y alumbrándose resuena... 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 Un ejemplo más complejo de poesía actual, el poema con el que se abre Los cuentos y los besos (1989), de Javier Yagüe, libro en donde todos los poemas quedan escritos de modo semejante:

 P ETICIÓN DE UN DÍA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Volver 

 
 
 
 
 
 
   desde esta cama 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 a la fiebre infantil 

 
 
 2.6.

 
 
 
 
 7

 
 
 al día sin colegio 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 al día nuevo 

 
 
 
 
 
 
   limpio 

 
 
 
 
 
 
     luminoso 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 día ofrecido y amplio 

 
 
 
 
 
 
     a todas horas 

 
 
 1.4.6.8.10

 
 
 
 
 8

 
 
 día de gripe y sueño 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 día feliz de vida transparente 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 de exploración y asombros 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 día caído 

 
 
 
 
 
 
   de los calendarios 

 
 
 1.4.10

 
 
 
 
 11

 
 
 borrado en las pizarras 

 
 
 
 
 
 
     vieja inmóvil 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 14

 
 
 por comidas extrañas 

 
 
 
 
 
 
     jarabes de colores 

 
 
 3.6+2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 y caricias sin número 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 volver 

 
 
 
 
 
 
   pido volver 

 
 
 (2).3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 al perfecto país de los termómetros. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 Segundo, como auténticos versos independientes, reservando para cada semiverso un renglón distinto. En este caso se produce una curiosa contradicción, pues desde la tipografía se está pidiendo el final de verso (curva de intensidad, tonema final, etc.), mientras que desde la métrica, por el contrario, se prefiere soldar ambas líneas en un solo verso. Ocurre, por ejemplo, con los eneasílabos partidos de Gabriela Mistral (4+5) y, según Tomás Navarro Tomás, en muchos casos con poemas de Juan Ramón Jiménez, por ejemplo: «No la toques ya más / que así es la rosa...», que él interpreta como endecasílabo, con fragmentación del verso después del acento de intensidad en sexta. Nada impide, sin embargo interpretarlo y leerlo como dos versos de 7 y 5 sílabas, respectivamente. Si se acepta que existe la fragmentación, ningún sentido tiene entonces la escritura modo verso, pues siempre puede el lector reinterpretar los versos originales realizando mezclas caprichosas al margen de la voluntad del poeta, que los dispuso como versos independientes. He aquí otro ejemplo muy claro, esta vez de García Lorca, la Canción del movimiento (de Canciones), en donde las pequeñas semiestrofas de tres versos componen fácilmente octosílabos, que es el verso que llevan los pareados, aunque la lectura se asiente sobre grupos fónicos, que son las unidades menores:

 Ayer. 

 (Estrellas 

 azules.) 

 Mañana. 

 (Estrellitas 

 blancas.) 

 Hoy 

 (Sueñ o flor adormecida 

 en el valle de la enagua.) 

 .................................. 

 Volvamos ahora al verso libre, pero incorporando en adelante esa posibilidad de disposición espacial.

 En otros casos —véase más arriba el ejemplo de Manuel Altolaguirre— se va más allá y el verso libre aparece creado al margen de los versos con ritmo reconocible en la tradición histórica. En muchas ocasiones se señala la separación de grupos métricos por espacios en blanco, como en Méquina dalicada, de Francisco Pino, de donde extraigo el ejemplo siguiente:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Traza una línea 

 
 
 aquí 

 
 
 
 
 Nadie pasa la cáscara 

 
 
 
 
 
 El gorrión 

 
 
 ¿será humo? 

 
 
 
 
 Ser humo 

 
 
 no volver 

 
 
 
 
 a la tierra 

 
 
 Ese azul 

 
 
 
 
 ese loco cerrado 

 
 
 
 
 
 tozudo azul adúltero 

 
 
 
 
 
 Ni el humo puede 

 
 
   Sólo 

 
 
 
 
 Este mismo juego con unidades rítmicas es lo fundamental en los experimentos métricos de Rubén Darío y otros grandes poetas. En realidad se produce en cuanto se libera al verso de su dependencia silábica fija, por lo que no es raro encontrarlos en poetas que nacieron al arrimo del modernismo o del versolibrismo, por ejemplo, en James Freyre, quien además redactó un tratadito con las Leyes de versificación castellana (1912), en la que se basa en los «periodos prosódicos» 27 .

 No se confundirá, por tanto, el verso libre con el verso sin rima ( blanco el que no rima nunca; o suelto, el que aparece sin rima en un conjunto rimado, como ya dijimos en nota) o con los versos rítmicos que desprecian la igualdad o proporcionalidad silábica. Históricamente, como se explicó, el verso libre tiene dos ventanas: la poesía tradicional (bailes, canciones, etc.); y la poesía culta a partir de finales del siglo XIX .

 He aquí un caso famoso de verso anisosilábico, de verso rítmico, la conocida composición «El verso sutil que pasa o se posa...» (de Cantos de vida y esperanza, de Rubén Darío) en donde aparentemente se mezclan todos los endecasílabos heterodoxos —con acentos en quinta, séptima, etc.—, y que logra su belleza sonora porque juega con esos grupos métricos que ofician a modo de pequeños hemistiquios 28 :

 
 
 
 
 
 
 
 
 El verso sutil que pasa o se posa 

 
 
 5ª+6 = 2.5.7.11

 
 
 
 
 sobre la mujer o sobre la rosa, 

 
 
 5ª+6 = 5.(7).11

 
 
 
 
 beso puede ser o ser mariposa. 

 
 
 5ª+6 = 1.3.5.7.11

 
 
 
 
 En la fresca flor el verso sutil 

 
 
 5ª+5ª = 3.5.7.11

 
 
 
 
 el triunfo de amor en el mes de abril 

 
 
 5ª+5ª = 2.5.8.11

 
 
 
 
 En realidad la musicalidad se obtiene no porque sean endecasílabos con acento en quinta, sino porque son versos compuestos de dos hemistiquios hexasilábicos que naturalmente llevan siempre el acento en la quinta sílaba de cada uno de ellos, que además puede ser aguda, llana o esdrújula como cualquier final de verso. Como tales hexasílabos varían su ritmo (1.5; 2.5; 3.5; 1.3; etc.). Con esto volvemos a mostrar lo que ya señalábamos antes: los endecasílabos con acento esencial en quinta pueden convertirse en dodecasílabos. Variantes de este forma son los versos de la misma composición:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Herodías ríe / en los labios rojos 

 
 
 6+6 = 3.5.8.11

 
 
 
 
 Dos verdugos hay / que están en los ojos 

 
 
 6+6 = 1.3.5.7.11

 
 
 
 
 Rosa de dolor / gracia femenina 

 
 
 5ª+6 = 1.5.6.10 29 

 
 
 
 
 Disponer versos así es lo mismo, en la práctica, que organizar el verso por grupos métricos 30 .

 En España esa tendencia se consagró con el ejemplo de Juan Ramón Jiménez, que ensayó el versolibrismo en un poema de Rimas y lo eligió para sus libros Diario de un poeta recién casado (1917), Eternidades (1918) y Piedra y cielo (1919). A la zaga de Darío lo habían ensayado los modernistas: Eduardo Marquina, Díez-Canedo, Valle-Inclán, José Moreno Villa, Pérez de Ayala... Todo este movimiento confluye —con cierta lógica— en el neopopularismo de los años veinte. Y ambas cosas se explican por profundas corrientes ideológicas. Es normal el versolibrismo a partir de entonces, como una posibilidad expresiva más 31 , pero también como un peligro para la banalización de la poesía en verso, que es algo que ha ocurrido a lo largo de la segunda mitad del siglo XX y que nos está inundando en lo que llevamos del siglo XXI , particularmente a través de lo que se llama «redes sociales».

 P OESÍA IRREGULAR 

 Con todo lo que antecede nos es más fácil hablar de poesía irregular . Cuando se habla de poesía irregular, se suele aludir a la poesía silábicamente irregular. Conviene, ahora que ya lo hemos explicado, retomar el problema desde esta otra perspectiva.

 Ocurre que al disponer o hacer coincidir los acentos sobre determinadas posiciones de secuencias silábicas iguales o semejantes se consigue un ritmo o un juego rítmico casi perfecto. La igualdad o proporcionalidad silábica acarrea la igualdad o proporcionalidad rítmica. Pero bien se ve que puede romperse la igualdad silábica y mantenerse la igualdad o proporcionalidad rítmica. Así ocurría con los versos de arte mayor en la Edad Media; con estrofas sáficas y ensayos clásicos durante el siglo XVII , etc. Románticos y posrománticos, como Gertrudis Gómez de Avellaneda, Bécquer, Salvador Rueda, Santos Chocano, etc. (véanse los ejemplos más abajo) son realmente los primeros poetas que de modo consciente construyen así, por ejemplo, largas silvas con versos de 6-8-10 y 12 sílabas, todos los de arte mayor dactílicos. Por esa senda se encarrilaron luego multitud de poetas regionalistas, modernistas, vanguardistas... El triunfo de las cadenas rítmicas es el de la poesía modernista; su desaparición relativa significa el final del modernismo. Los poetas de las generaciones siguientes recogerán de esa musicalidad modernista fórmulas más sutiles; por ejemplo, Lorca lo hará más adelante (Div án del Tamarit) con versos desproporcionados (de 8, 9, 10...). El caso de los dodecasílabos de Rubén Darío que citábamos más arriba ejemplifica perfectamente cómo versos de 11, 12 o 13 sílabas se unen en estrofas y configuran poemas de gran belleza métrica, como las viejas coplas de arte mayor en la literatura bajomedieval. Desde el momento que esto es así, cualquier poeta puede intentar la poesía silábicamente desigual (anisosilabismo) para lograr un ritmo. Pero eso no debe denominarse poesía «irregular», pues no lo es. En el Nocturno de Juan Ramón Jiménez, perteneciente a un auténtico laboratorio métrico (Rimas, de 1902), lo que funciona es el ritmo de secuencias de cuatro sílabas con acento en la tercera ooóo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 Aun soñaba en / las dulzuras / de esta tarde .

 
 
 
 
 12

 
 
 Estoy solo; / mis amores / están lejos; 

 
 
 
 
 12

 
 
 y mi’ alma / que se muere / de tristeza, 

 
 
 
 
 8

 
 
 de nostalgia y / de recuerdos, 

 
 
 
 
 8

 
 
 se sumía / fatigada 

 
 
 
 
 8

 
 
 en la bruma / de los sueños. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Esta tarde han / florecido 

 
 
 
 
 8

 
 
 los vergeles / de los cielos; 

 
 
 
 
 12

 
 
 los crepúscu / los pasados / fueron grises 

 
 
 
 
 12

 
 
 cual monó to / nos crepúscu / los de invierno. 

 
 
 
 
 12

 
 
 Esta tarde / renació la / primavera: 

 
 
 
 
 12

 
 
 los velados / horizontes / descubrieron 

 
 
 
 
 8

 
 
 sus aldeas / indecisas... 

 
 
 
 
 Algo que hasta el propio Antonio Machado ensayó en su primera edición de Soledades (1903), construyendo sobre el ritmo óoo, a partir del arranque del primer golpe rítmico, lo que suele escaparse a sus editores:

 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 El / sol es un / globo de / fuego, 

 
 
 
 
 9

 
 
 la / luna es un / disco mo /rado. 

 
 
 
 
 10

 
 
 Una / blanca pa / loma se / posa 

 
 
 
 
 11

 
 
 en el / alto ci / prés cente / nario. 

 
 
 
 
 9

 
 
 Los / cuadros de / mirtos pa / recen 

 
 
 
 
 10

 
 
 de mar / chito ve / lludo empol / vado. 

 
 
 
 
 11

 
 
 ¡ El jar / dín y la / tarde tran / quila!... 

 
 
 
 
 10

 
 
 Suena el / agua en la / fuente de / mármol. 

 
 
 
 
 Ese ritmo de los versos silábicamente diferentes puede ser un ritmo «regular», paradójicamente, como en los casos citados, que se impone sobre la asimetría silábica; o puede ser un ritmo irregular y peculiar que el poeta piensa como apropiado para sus versos (vimos un poco más arriba poemas modernos, de Altolaguirre y de F. Benítez). En este segundo caso de libertad absoluta —una de las actitudes del arte moderno— habrá que juzgar si el resultado es un acierto artístico o el producto de la incapacidad o la desidia de un mal componedor de versos. Llamaremos poesía «irregular» tan solo a aquella en la que no descubrimos ningún elemento regulador del ritmo, ni el silábico ni el acentual: y advertimos ya que es sumamente difícil encontrarse con poesía irregular pura. En los orígenes de la historia literaria se produce esa irregularidad, por ejemplo, en el Auto de los Reyes Magos (siglo XII ); pero entonces, como en el caso de la poesía tradicional, es por impericia histórica y por recuerdos musicales. Cuando avanzamos unos siglos y nos encontramos con el mismo fenómeno, hablan entonces los críticos, con cierta vaguedad, de ritmo de pensamiento, ritmo de imagen, etc. En su momento señalamos la tendencia de la poesía del siglo XX a encomendar la forma métrica a la melodía, es decir, a la entonación, a lo que luego se ha llamado «verso libre». Véase un último ejemplo de verso libre, la Canción para franquear la sombra de Valente (1976):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Un día nos veremos 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 12 

 
 
 al otro lado / de la sombra del sueñ o. 

 
 
 5+7 = 2.4+3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 Vendrán a ti / mis ojos y mis manos 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 y estarás / y estaremos 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 como si siempre / hubiéramos estado 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 12

 
 
 al otro lado / de la sombra del sueño. 

 
 
 5+7 = 2.4+3.6

 
 
 
 
 Sin embargo los poetas del siglo XX aprendieron pronto que la irregularidad silábica de los versos de arte menor es mucho más llevadera que la de los versos más artísticos, de arte mayor, pues el ritmo de secuencias breves, de cuatro, cinco, seis... sílabas es normal, armoniza fácilmente con otros versos similares (siempre se trata de secuencias rítmicas limitadas), en tanto el de secuencias largas, digamos por encima del eneasílabo, resulta más atrevido. De modo que si leemos un poema como Litografía de la cometa, de Blas de Otero (En castellano) 32 , observaremos que los versos de arte menor o sencillos jalonan sin medida el poema, pero que los de arte mayor o compuestos, por ejemplo, los endecasílabos y los alejandrinos, son siempre canónicos, es decir, de ritmo reconocible, como se ve:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 Otra vez 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 11

 
 
 debo decir he visto estoy cansado 

 
 
 1.4.(5).6.8.10

 
 
 
 
 3

 
 
 de ver 

 
 
 2

 
 
 
 
 11

 
 
 herrumbre añil enjalbegada ro ña 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 2

 
 
 Hoy 

 
 
 1

 
 
 
 
 11

 
 
 doce de agosto en la ciudad que nombro 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 alzo la frente frente al mar no puedo 

 
 
 1.4.6.8

 
 
 
 
 2

 
 
 más 

 
 
 1

 
 
 
 
 4

 
 
 y voceo 

 
 
 3

 
 
 
 
 
 .......................

 
 
 
 
 
 El tipo de silva aparentemente irregular, que se jalona de endecasílabos, y desciende luego a hexasílabos, pentasílabos, etc., aparece frecuentemente ya en los primeros libros de poesía de Unamuno, composiciones como Los ángeles de la guarda, Puntual como el lucero, Beso de muerte, etc. extienden a las tiradas de la silva las armonías rítmicas de las estrofas sáficas y alcaicas. Luego se extiende a toda la poesía inmediata: Juan Ramón, Alfonsina Storni, Huidobro, etc. En realidad se esta escribiendo mezclando los versos de arte mayor tradicionales con los versos de arte menor, encomendados a uno o dos grupos fónicos.

 Si hemos llegado a algún tipo de conclusión sobre la naturaleza silábica del verso, en muchos momentos de la exposición se ha señalado que la proporción acentual (y, por tanto, de pausas y melódica) desempeña un papel muy interesante en el desarrollo de la poesía en verso 33 .

 El versolibrismo se incorpora a la lírica culta, decididamente, a finales del siglo XIX , por innovaciones de los grandes poetas franceses y anglosajones. Según los primeros, verso libre es «ce qui reste en vers traditionnels une fois qu’il est libéré de toute métrique». Insistiremos una vez más que su unidad rítmica queda encomendada a la entonación que recibe del lector, lo que estaba enunciado hasta en Mallarmé, que habla de la «modulación individual» como rasgo característico del verso libre. Y a la apoyatura en unidades que no son las sílabas ni el ritmo, sino que se sostienen sobre grupos fónicos o métricos.

 En cuanto a la disposición gráfica libre, se remonta, cómo no, a Le Coup de dés (Tirada de dados) de Mallarmé, reelaborado por libros como Les ardoises du toit (1918) de Reverdy. Los primeros libros de Juan Ramón Jiménez (de 1900) todavía muestran una disposición gráfica sencilla, sin sangrados ni escalerillas; cuando escribe a partir de 1917, además del verso libre, dispone sus poemas gráficamente de modo peculiar.

 P AUSAS Y HEMISTIQUIOS 34 

 Pausas y hemistiquios son, probablemente, los aspectos peor tratados en la métrica tradicional y aun moderna; sin embargo, como hemos visto, resultan de capital importancia para la realización del verso, aunque no para su identidad (que viene definida por el esquema silábico-rítmico).

 Cualquier verso, por obra de una lectura cuidadosa, ofrece entre sus posibilidades una lectura pausada que ponga de relieve los silencios que jalonan su pronunciación y que exhiba su melodía. Esas pausas tienen siempre una base lingüística, todas, menos la que sucede al final del verso (que es la misma que la que precede al verso, claro), de la que no vamos a ocuparnos ahora. Quiere decirse que esas pausas resultan de pronunciar adecuadamente oraciones, periodos, sintagmas, grupos rítmicos o palabras. Ya hemos visto que la pronunciación pausada es una posibilidad de realización del lector, no una realización obligatoria y unívoca 35 . Ahora bien, posibilidad de realización siempre dentro del abanico que ofrece nuestra lengua y el poema, los versos en particular.

 Las normas generales que rigen la realización de esas pausas podrían ser las siguientes:

 1.ª El lector puede optar entre varias posibilidades de realización (reestructuraciones), provocadas por efectos métricos y, en el caso concreto de los versos, por las unidades lingüísticas que entran en su composición.

 2.ª Los versos cortos o sencillos, tradicionalmente llamados de arte menor, es decir, de ocho o menos sílabas, suelen pronunciarse con pausas poco marcadas, o que si se marcan mucho no inciden en la estructura métrica del verso. En realidad lo que queremos decir con eso es que podemos pronunciar sin dificultad segmentos de hasta ocho sílabas sin necesidad de introducir pausas grandes o acentos de intensidad, con sus correspondientes tonemas, que señalen final de verso; o, desde otra perspectiva, que pronunciamos de una sola tirada secuencias formadas por dos o tres grupos fónicos, sin que en ningún caso se produzca el paso de pausa (entre esos grupos fónicos) a hemistiquio. O finalmente, desde el punto de vista tonal, que los tonemas con que se señala el final de una melodía se desarrollan con cierta evidencia una vez que el verso ha superado las ocho sílabas o los cuatro acentos fuertes, sobre todo cuando va más allá de la décima.

 3.ª Los versos largos o compuestos, tradicionalmente llamados de arte mayor, desde luego los de doce o más sílabas, prefieren sin embargo jalonarse de una o más pausas, que, además, por su propia importancia, pueden descomponer el verso en unidades menores (las tradicionalmente llamadas hemistiquios). Si se quiere argumentar en términos de acentos: más allá de los dos acentos esenciales o de los dos grupos fónicos existe la posibilidad de buscar una pausa tonal e iniciar un nuevo arranque.

 4.ª Es lo normal que en los versos largos 36 , y sobre todo en los muy largos, el verso, por tanto, presente una composición que se asemeja sobremanera a la asociación de versos menores que forman una nueva unidad. En ese contexto, suele ser normal la aparición de versos irregulares (por ejemplo, endecasílabos como «el silencio de pausados escribas», 3.7.10, entre versículos, la «Tercera Parte» de Jorge Aulicino, en Estación Finlandia...) 

 5.ª Dada la naturaleza del grupo métrico español (de cuatro a seis sílabas) esa fractura de cualquier verso español puede alcanzar también a los versos de ocho o menos sílabas; pero entonces se mantiene la tensión hasta recoger en la misma línea melódica un segundo grupo métrico. Lo cierto es que existe una zona de indeterminación, entre los octosílabos y los endecasílabos, que fluctúa entre la organización hemistiquial y la pronunciación pausal, pero de una sola tirada. La artificiosidad del verso prefiere en casi todos los casos sostener la tensión de una entonación mantenida sin pausa hemistiquial. La diferencia entre los versos de once o menos y los de doce o más resulta, de este modo, capital: la unidad menor que forman unos u otros (aunque a veces se denomine igualmente hemistiquio) se reviste de cualidades y funciones distintas, como veremos.

 6.ª Si, por un lado, esa tendencia al hemistiquio es mayor cuanto más largo es el verso, también es verdad que desde la estructura métrica y lingüística se puede provocar o evitar. Un endecasílabo con acento en 6.7.10, provoca claramente dos secuencias de 6+5. Un final de oración que coincida en medio de verso con algún acento rítmico, provoca las más de las veces una secuencia, es decir, una fuerte pausa que descompone el verso; la disposición de series versales con una misma estructura puede provocar esa sensación:

 Quiero escribir, pero / me sale espuma, 

 quiero decir muchísimo / y me atollo; 

 no hay cifra hablada / que no sea suma, 

 no hay pirá mide escrita / sin cogollo. 

 Quiero escribir, pero / me siento puma; 

 quiero laurearme, / pero me encebollo. 

 No hay toz hablada / que no llegue a bruma, 

 no hay dios ni hijo de dios, / sin desarrollo. 

 Vámonos, pues, por eso /a comer yerba, 

 carne de llanto, / fruta de gemido, 

 nuestra alma meláncólica / en conserva. 

 ¡Vámonos! ¡V ámonos! / Estoy herido; 

 vámonos a beber / lo ya bebido, 

 vámonos, cuervo / a fecundar tu cuerva 37 .

 (César Vallejo)

 Por el contrario, una secuencia acentual de un endecasílabo regularmente señalada como 2.4.6.8.10, sin ningún otro accidente intempestivo, solicita una pronunciación del verso de una sola tirada, sin pausa fuerte. He aquí unos cuantos ejemplos de Herrera (casi todos: 2.4.6.8.10):

 
 
 
 
 
 
 
 
 alzó revuelta en ovas la alta frente... 

 
 
 
 
 
 armar de puro yelo el pecho mío... 

 
 
 
 
 
 y es llama, es fuego todo cuanto espiro... 

 
 
 (1).2.(3).4.6.10 v.e.

 
 
 
 
 resuena luego el hondo seno y vado ... 

 
 
 
 
 
 no bastó al fin aquel estrago ciego... 

 
 
 1.3.4.(6).8.10 v.e.

 
 
 
 
 subí a do el fuego más me enciende y arde... 

 
 
 
 
 
 negó el suceso y dio a la muerte entrada... 

 
 
 
 
 
 y otros más modernos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 amor, amor, amor, amor, Teresa 

 
 
 (Unamuno)

 
 
 
 
 Oh dime, noche amiga, amada vieja 

 
 
 (Antonio Machado)

 
 
 
 
 En esa altiva hoja pronto agota ... 

 
 
 (Lezama Lima)

 
 
 
 
 De tierra y mar, de fuego y sombra pura... 

 
 
 (Blas de Otero)

 
 
 
 
 En tierra, en agua, en fuego, en sombra, en viento... 

 
 
 (Blas de Otero)

 
 
 
 
 Que nadie —el sordo mar, los vientos vanos—... 

 
 
 (Blas de Otero)

 
 
 
 
 De Herrera:

 
 
 
 
 
 
 
 
 vuela, amor, en mi alcance y no consiente... 

 
 
 1.3.6.8.10

 
 
 
 
 De Herrera, todos: 1.4.6.8.10:

 no me tendrá confuso m ás su olvido... 

 ¿cómo no estoy ceniza todo hecho?... 

 cubres de oscura sombra y turbio vuelo... 

 de astas y rotas armas mal sembrada... 

 Incluso en los versos dodecasílabos a veces el poeta intenta sugerir una tensión sin pausas al colocar una palabra larga ocupando toda la parte media del verso y no dar pie a cesuras anteriores o posteriores:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Entre un cerco de ninfas regocijadas 

 
 
 (2).3.6.11 

 
 
 
 
 
 (posiblemente 7+5;

 
 
 
 
 
 aunque también 4+8; 4+3+5)

 
 
 
 
 (Salvador Rueda)

 La serie en la que se inserta señala que la pausa hemistiquial necesariamente se desplaza, en estos casos para funcionar como 7+5:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Si el viento que sacude / las enramadas 

 
 
 2.6+4

 
 
 
 
 promueve en los boscajes / ruido estridente, 

 
 
 2.6+1.4

 
 
 
 
 temerosas, las ninfas / alzan la frente, 

 
 
 3.6+1.4

 
 
 
 
 y a la selva interrogan / con las miradas. 

 
 
 3.6+4

 
 
 
 
 (Salvador Rueda)

 Este último ejemplo —y los semejantes— muestra, por tanto, que el verso de arte mayor busca siempre algún lugar por donde escandirse en hemistiquios, y que lo hará siempre, aunque sea dejando hemistiquios descompensados. Quizá en su realización haya posibilidades de ejecución diferente, y eso es lo que permite que toda la batería de ejemplos anteriores sea permeable a otras realizaciones.

 7.ª El punto anterior nos obliga a señalar otro hecho fundamental en la realización oral del verso y en la disposición de pausas y hemistiquios: la lengua provoca desde su propia estrategia —aliándose o no a la métrica— efectos diversos. A veces se trata de hechos tan particulares como la disposición en cadena de palabras breves o largas, la anteposición u omisión de una palabra de determinado tipo (adjetivo, artículo, etc.). Lo cual quiere decir, junto con las restantes normas generales anteriores, que cada poema, probablemente cada verso, puede realizarse de distintas maneras (no de todas) a partir de la lectura que el lector considere más adecuada en vista de su estructura métrica y lingüística.

 La frecuencia de la doble acentuación 6.7 en endecasílabos y otros versos de arte mayor nos previene sobre la función de las pausas y cesuras que acarrean los grupos métricos. En el endecasílabo es frecuente, por ejemplo, la partición 6+5, que puede llevar esas acentuaciones que veíamos, aunque no estén en los manuales al uso. Por lo general coinciden con el final de un grupo métrico en sexta y el comienzo, naturalmente, de otro en séptima. De manera que, aunque articulaciones paralelas y aparentemente independientes, el sistema acentual, el sistema de pausas y tonos, y el sistema silábico se engranan y rozan en varios momentos.

 La pausa, sin embargo, no llega a cesura hemistiquial —no rompe el verso en componentes independientes— en los versos cortos, llamados de arte menor, es decir, en los versos de ocho o menos sílabas. Con la revolución estética de los petrarquistas (el artificio del artista burgués), durante el primer tercio del siglo XVI , se introdujo un verso artístico muy difícil, el endecasílabo, que se alargaba sin romperse hasta las once sílabas; para ello era necesario —como ya vimos un poco más arriba— que no se acentuara en quinta sílaba (lo que hubiera producido la escansión 6+6), o que el acento en quinta fuera seguido inmediatamente de otro en sexta, lo que provocaba la curiosa colección de extrarrítmicos 5.6.10. Por encima del endecasílabo es lo normal que los versos largos o de arte mayor se escandan en dos hemistiquios o componentes versales que se comportan como independientes, como versos menores (por ejemplo, de 6+6, de 5+7, de 7+5, etc.) ensamblados en una unidad mayor también de tipo versal. La escansión hemistiquial no se produce, sin embargo, cuando el verso es el resultado de una secuencia regular de carácter rítmico, por ejemplo, de ooóo ooóo ooóo, etc.

 De lo dicho anteriormente deducimos que existe una zona de imprecisión que afecta a los versos de 9, 10 y 11 sílabas sobre todo: los afecta cuanto más largos son, los afecta porque superan la extensión media del grupo de expresión normal en español (en torno a las ocho sílabas, como los romances y el refranero) y los alarga, casi siempre evitando la pausa hemistiquial, mediante un ejercicio artístico hasta el límite de la ruptura, que son las once sílabas del endecasílabo. Por eso este verso es el más rico y complejo de los versos simples en castellano, como veremos.

 No siempre las modalidades versales entre octosílabos y dodecasílabos consiguen la tensión suficiente para no romperse, ni siempre se han manejado de ese modo. En tanto un sáfico pleno (2.4.6.8.10) prefiere una realización continuada (si t ú me dices ven lo dejo todo), un melódico puede preferir la realización pausada entre 6ª y 7ª sílabas. Las posibilidades dependen mucho de los juegos de acentos, de la calidad de las palabras que ocupan los lugares del acento y hasta del sentido mismo del verso, lo que viene a querer decir de su entonación; pero nunca en estos casos el hemistiquio cobra el valor de semiverso, por ejemplo, con compensaciones por palabras agudas o esdrújulas en el interior, por rupturas de sinalefas entre hemistiquios, etc. Es curioso que bastantes versos de los que se sitúan en esta frontera pueden leerse e integrarse en series distintas (por ejemplo, ser endecasílabos o dodecasílabos con cesura; ser tridecasílabos o alejandrinos...). Véase este ejemplo becqueriano, con versos de diez y hemistiquios de cinco sílabas, pero en los que se ha jugado con la posibilidad de la pausa y del hemistiquio, para cortarlos de distinto modo; nótese, en efecto, que la escansión es hemistiquial, y así no se produce sinalefa en el verso quinto entre el final de uno (aura) y el comienzo del otro (onda ), como hubiera sido normal de tratarse de una mera pausa en interior de verso. Bécquer, por lo demás, prefiere no provocar esos encuentros vocálicos en el resto del poema, pues arriesga su perfecta construcción 38 , algo que suele ocurrir en dodecasílabos y alejandrinos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 

 
 
 Cendal flotante / de leve bruma 

 
 
 2.4+2.4

 
 
 
 
 10

 
 
 rizada cinta / de blanca espuma, 

 
 
 2.4+2.4

 
 
 
 
 5

 
 
 rumor sonoro 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 5

 
 
 de’ arpa de oro 

 
 
 2.4 39 

 
 
 
 
 10

 
 
 beso del aura, / onda de luz 

 
 
 1.4+1.4

 
 
 
 
 5

 
 
 eso eres tú. 

 
 
 1.(2).4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Tú sombra a érea, / que cuantas veces 

 
 
 1.2.4+4

 
 
 
 
 10

 
 
 voy a tocarte / te desvaneces 

 
 
 1.4+4

 
 
 
 
 10

 
 
 como la llama, / como el sonido, 

 
 
 4.+4.

 
 
 
 
 10

 
 
 como la niebla, / como el gemido 

 
 
 4.+4.

 
 
 
 
 5

 
 
 del lago azul. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 En mar sin playas, / onda sonante, 

 
 
 2.4+1.4

 
 
 
 
 10

 
 
 en el vacío, / cometa errante; 

 
 
 4+2.4

 
 
 
 
 5

 
 
 largo lamento 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 5

 
 
 del ronco viento 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 10

 
 
 ansia perpetua / de algo mejor 

 
 
 1.4+1.4

 
 
 
 
 5

 
 
 eso soy yo. 

 
 
 1.3.4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 ¡Yo, que a tus ojos / en mi agonía, 

 
 
 1.4+4

 
 
 
 
 10

 
 
 los ojos vuelvo / de noche y día; 

 
 
 2.4+2.4

 
 
 
 
 10

 
 
 yo, que incansable / corro y demente 

 
 
 1.4+1.4

 
 
 
 
 10

 
 
 tras una sombra, / tras la hija ardiente 

 
 
 2.4+2.4

 
 
 
 
 5

 
 
 de una ilusión! 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 El decasílabo hemistiquial tuvo amplio cultivo en la poesía tradicional de carácter grave —por ejemplo, en endechas— y nos ha dejado muestras venerables (como el «¡Llorad las damas, sí Dios os vala!», de mediados del siglo XV ). El Romanticismo lo trabajó primorosamente, de modo que en las mismas Rimas de Bécquer no es difícil encontrar otras soluciones al mismo esquema rítmico, por ejemplo, en la Rima XI, a la que pertenece este decasílabo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 no puedo amarte. ¡Oh, ven; ven tú! 

 
 
 1.2.4+1.2.3.4

 
 
 
 
 Diremos, por tanto, que existen al menos tres modalidades de versos según la calidad de las pausas: versos cortos, sencillos o de arte menor, con clara tendencia a ocultar pausas en beneficio de un desarrollo unitario del verso. Segundo, versos de entre nueve y once sílabas, ambos inclusive, que pueden distribuirse en hemistiquios o pausas largas, que, sin embargo, no ejercen como pausas versales de función plena. Tercero, versos largos, complejos o de arte mayor, de doce o más sílabas, que regularmente se parten interiormente, provocando la aparición de uno o más semiversos o hemistiquios 40 . 

 Para volver al ritmo: en la secuencia acentual 9.10 del endecasílabo resulta claro que la fuerza rítmica del último ictus anula cualquier sombra de su sílaba precedente, aunque soporte toda la carga semántica o sea el núcleo sintáctico; en nuestra interpretación es posible en ese lugar del verso la doble acentuación de intensidad, como un exceso o acumulación, que subraya la aparición de efectos tonales y preludia el final del verso, es decir, una altura rítmica mantenida sobre dos sílabas. Nótese que es el lugar donde suelen confluir el final de la rama tensiva de la enunciación y la altura mayor de la melodía del verso, con los efectos de rima y acabamiento silábico:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Las Osas que en el mar nunca el pie frí o 

 
 
 (fray Luis de León) (2.6.7.9.10)

 
 
 
 
 Las otras secuencias extrarrítmicas plantean menos problemas, particularmente las que afectan a las tres primeras sílabas del verso, ya que como bien dice Ferguson, «ocurre tan cerca del principio que en realidad no amenaza la percepción del verso como una unidad rítmica»: normalmente serán pequeñas variaciones semánticas o preferencias sintácticas las que impulsen a una u otra realización que rompa la secuencia de extrarrítmicos.

 
 
 
 
 
 
 
 
 Marfil terso y angélica armonía 

 
 
 2.3.6.10 = 3.6 mejor que 2.6

 
 
 
 
 En el siguiente endecasílabo —que ya he citado— de Rubén Darío el ritmo descansa sobre adjetivos y no sobre sustantivos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Luz ne gra, que es más luz que la luz blan ca 

 
 
 (1).2.6.(9).10

 
 
 
 
 Pensamos, de todas maneras, que la serie en la que se encadena el verso o el efecto rápidamente adivinado del próximo acento puede decidir una u otra solución; por ejemplo, en la secuencia 3.4.8, claramente se resolverá como sáfico 4.8 haciendo prevalecer el ritmo conocido.

 Varias veces hemos aludido al hecho histórico de que los endecasílabos no se acentuaban en quinta; y en algún caso hemos esbozado la argumentación que lo justifica. Cuando nos refiramos a los tridecasílabos, volveremos a plantearnos la misma cuestión. Ante todo, y al ser un hecho histórico, hubo de haber razones históricas. En efecto, el acento en quinta era uno de los esenciales que identificaban al verso de arte mayor: huir de una melodía que lo recordaba era fundamental para quienes querían desarrollar un modo de expresión original. La huida de ese ritmo creó un hábito estético que va a ser muy difícil romper, y esa es una razón fundamental; pero también lo serán la necesidad de un eje central sobre sílaba par, allí donde el endecasílabo se asienta para continuar su trayecto como verso mayor, hasta alcanzar la décima sílaba. Con razonamiento semejante ya demostramos que ha de evitarse a toda costa el acento en quinta porque partiría al endecasílabo en dos y aparecería el fantasma de los dos semiversos, cuando lo que intenta el endecasílabo es, precisamente, lo contrario: alcanzar mediante apoyos pares —a partir de la sexta— la décima sílaba, de manera que desde la sílaba sexta necesita la secuencia OoOoOo, bien sea con apoyos primarios o secundarios.

 En cualquiera de los casos, siempre que el endecasílabo soporta un acento en quinta lo hace como extrarrítmico, es decir, invariablemente seguido de otro en sexta que, en realidad, lo subsume y lo anula, como una elevación seguida de otra elevación mayor. Véase este rico muestrario de ejemplos, con todos los matices 41 , en sonetos gongorinos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 tu memoria no fue alimento mío... 

 
 
 (3.5.6.8.10)

 
 
 
 
 cuando descubrir quiera tus afanes... 

 
 
 (5.6.10)

 
 
 
 
 descuelga de aquel lauro enhorabuena... 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 en vez de bastón vemos el tridente... 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 A vuestra deidad hago el rendimiento... 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 que ya de mejor púrpura vestido... 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 y en las ondas más duras de la fuente... 

 
 
 (3.5.6.10)

 
 
 
 
 igual nos le dio España caballero... 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 musa aun no sabrá heroica celebrallo. 

 
 
 (1.5.6.10)

 
 
 
 
 *vida le fïo muda esplendor leve... 

 
 
 (1.5.6.9.10)

 
 
 
 
 humano primer Fénix siglos cuente... 

 
 
 (2.5.6.8.10)

 
 
 
 
 dejar te mandó el circo previniendo... 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 aquel ruiseñor llora, que sospecho... 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 *dura roca, red de oro, alegre prado. 

 
 
 (1.3.5.6.8.10)

 
 
 
 
 de aquel animal dio naturaleza... 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 *Temo que quien bien ama, temer debe 

 
 
 (1.5.6.9.10) 

 
 
 
 
 *y nada temí más que mis cuidados. 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 que ya como sol tienes bien nacido 

 
 
 (2.5.6.8.10)

 
 
 
 
 ¿cómo ayer te vi en pena y hoy en gloria? 

 
 
 (1.3.5.6.8.10)

 
 
 
 
 *Muerto me lloró el Tormes en su orilla... 

 
 
 (1.5.6.10)

 
 
 
 
 de quien, ya que no alcalde por lo bravo... 

 
 
 (3.5.6.10)

 
 
 
 
 *de la Mamora. Hoy miércoles. Juanico. 

 
 
 (4.5.6.10)

 
 
 
 
 que aunque las demás ninfas doloridas... 

 
 
 (5.6.10)

 
 
 
 
 ¿qué espera un bajel luces en la gabia?... 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 prudente pavón, hoy con ojos ciento... 

 
 
 (2.5.6.8)

 
 
 
 
 *Este funeral trono, que luciente... 

 
 
 (1.5.6.10)

 
 
 
 
 se vuelva, mas tú y ello juntamente... 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 a ‘ellos les dan siempre los jü eces... 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 *La plaza, un jardín fresco; los tablados... 

 
 
 (2.5.6.10)

 
 
 
 
 *Mariposa, no solo no cobarde... 

 
 
 (3.5.6.8.10)

 
 
 
 
 Todo resultará más claro si añadimos la contrapartida: no escribe Góngora ni un solo endecasílabo con acento en quinta sílaba que no vaya seguido de otro en sexta.

 Poetas posteriores ensayaron con éxito esa modalidad, minoritaria de todos modos, desde que Rubén Darío intentó convertirla en melodía única de todo un poema (¡pero sin el acento en sexta!), como vimos arriba, pero ese poema... es de dodecasílabos.

 L A DETERMINACIÓN DEL RITMO 

 Para determinar el ritmo de un poema y de sus versos, basta con ponerse a leer: y entonces el ritmo cobra su sonoridad. Esta norma tan sencilla, que se apoya en la competencia del hablante, debe ser matizada en varios puntos.

 1.º La competencia actual puede no ser la misma que la que inspiró el ritmo de un verso de otra época. El famoso verso de Quevedo 

 médulas que han gloriosamente ardido 

 se leería hoy como enfático puro (1.6.10) o como sáfico (1.4.6.8.10), pero pudo haberse compuesto entonces como una variedad del heroico (2.4.6.8.10).

 La sorna de Góngora, defraudado y escéptico, le lleva a estos desplazamientos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 El conde, mi señor, se fue a Na pó les; 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 el Duque, mi señor, se fue a Fran cí a: 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 príncipes, ¡buen vïaje!, que este día 

 
 
 (4).6.8.10

 
 
 
 
 pesadumbre daré a unos caracoles... 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 El ritmo del poema se puede imponer con fuerza sobre la prosodia o al situar en posición rítmica una sílaba que no tendría por qué serlo, como en el caso de la sílaba -ban - del verso segundo, (y posiblemente el artículo las del tercero), en la Canción del jinete de Lorca, que lleva ritmo 1.3.6.(9) en los decasílabos y 3.5 en los hexasílabos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 En la luna negra 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 de los bandoleros, 

 
 
 (2).(3).5

 
 
 
 
 6

 
 
 cantan las espuelas. 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Caballito negro. 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 10

 
 
 ¿Dónde llevas tu jinete muerto? 

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 
 .......

 
 
 
 
 
 2.º El grado de ensamblamiento entre prosodia y ritmo tampoco se logró de la noche a la mañana. En tanto los versos medievales, las coplas de arte mayor o menor, muestran, por ejemplo, curiosas distorsiones prosódicas provocadas por el ritmo, los versos de los poetas clásicos (los de los siglos XVI y XVII , particularmente) doblegaban con cierta frecuencia la pronunciación de algunos términos para hacerlos consonar en algún tipo de ritmo. Y lo que es más llamativo, jugaban muy a su sabor con palabras (adverbios, pronombres, partículas...) de acentuación variable, para hacerlas resonar o callarse según la conveniencia del metro, cosa que hoy día se observa fácilmente en canciones populares y en las distorsiones a veces grotescas a que acuden los malos intérpretes de canciones.

 3.º La lectura de un poema no está absolutamente prefigurada por el objeto poético, por el poema en verso, pero sí dirigida o controlada hacia un campo determinado de realizaciones.

 4.º La serie versal puede imponer ritmos que serían difíciles de justificar prosódicamente, esto es, fuera de una serie rítmica.

 5.º La entonación no cambia la identidad acentual de los versos; pero sí que obliga a curiosos juegos y matizaciones que permitan mantener —normalmente mediante la cantidad— la acentuación a pesar de los juegos tonales que la subsumen.

 Con estas salvedades, recuperamos la lectura de un poema en verso para establecer su ritmo. Las secuencias de acentos que lo señalan se sucederán a lo largo del verso hiriendo unas sílabas sí y otras no. El resultado de esa primera lectura nos ofrece un primer esquema del ritmo, que no será sino el correlato de su realización prosódica, como en estos versos de Miguel Hernández:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Por una senda van los hortelanos 

 
 
 (2).4.6.10 oooOoOoooOo

 
 
 
 
 que es la sagrada hora del regreso... 

 
 
 (1).4.6.10 oooOoOoooOo

 
 
 
 
 Una pronunciación afectada y lenta podría dar como resultado esta otra lectura, en la que se resalten los acentos secundarios:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Por una senda van los hortelanos 

 
 
 2.4.6.10 oOoOoOoooOo

 
 
 
 
 que es la sagrada hora del regreso... 

 
 
 1.4.6.10 OooOoOoooOo

 
 
 
 
 En este último caso hemos añadido acentos de apoyo o secundarios, que no son necesarios para la realización del ritmo, pero que se producen con normalidad como apoyos para la realización fonética del verso, de la misma manera que ha de haber otro secundario en la octava, para soportar la secuencia OoooO. Conviene insistir: la lengua española funciona fonéticamente poniendo en juego una ley, al parecer general, del ritmo, que es su tendencia a las series marcado/no marcado, de modo que cuando se produce una serie excesivamente larga de sílabas no acentuadas, introduce en esa secuencia una variación acentual: ó o o o ó > ó o ó o ó; es decir, repone la secuencia rítmica por antonomasia, lo que produce fenómenos lingüísticos harto conocidos, como la variación del timbre de las vocales átonas o la pérdida etimológica de las postónicas.

 Esa misma norma ha de tenerse en cuenta cuando ocurre el caso contrario, es decir, la secuencia con dos o más acentos rítmicos seguidos. Si se trata de más de dos, la pronunciación resuelve la secuencia introduciendo variaciones, según la naturaleza semántica o sintáctica de las palabras afectadas, poniendo en juego efectos de entonación, o según el propio impulso rítmico de la frase en cuestión, de modo que: oóóó > o ó o ó. Es bastante probable que ocurra lo mismo en lo que se ha llamado «secuencia antirrítmica binaria» (Ferguson), es decir: oóóo > oóoo, o bien > ooóo.

 Sin embargo, veces hay en donde la secuencia extrarrítmica (así la vamos a llamar) binaria lo que solicita es una pausa entre los dos acentos rítmicos: oóóo > oó.óo, incluso oó / óo

 La métrica y el ritmo no son ciencias exactas, pero, si se tienen en cuenta las normas anteriores, es factible reproducir el ritmo de cualquier verso castellano casi siempre desde nuestra competencia.

 E L ENDECASÍLABO 

 De todo lo que precede, particularmente de la configuración del verso y de su extensión, se deduce que el verso más complejo y rico es el endecasílabo, pues es el verso silábicamente más largo que no se rompe en unidades menores de funcionamiento autónomo. «Sabido el artificio del endecasílabo, fácilmente se entenderá el de todas las demás especies de versos vulgares» (Luzán) 42 . En otras palabras, los versos de doce o más sílabas acaban por conformarse como compuestos de versos menores (de 7+5, 6+6, etc.), y así pueden analizarse. Su complejidad deriva, en realidad, de la linealidad o conjunción para formar el verso de arte mayor, de su forma compuesta, pero no de sus cualidades internas.

 El estudio del endecasílabo, por tanto, nos puede permitir analizar el funcionamiento más refinado de los elementos del verso (grupos métricos, pausas, acentos rítmicos de todo tipo, rimas, etc.) y de los elementos lingüísticos cuando se conjugan con aquellos.

 Lo primero que se observa, por ejemplo, en los endecasílabos es su complejidad con respecto a los acentos rítmicos y pausas versales. Así es; resulta bastante fácil observar cómo la secuencia del endecasílabo puede descomponerse teóricamente en grupos fónicos menores, casi siempre con una secuencia final de entre tres y cinco sílabas muy clara, de un grupo métrico de esa extensión, que, sin embargo, conviene volver a insistir en ello, no funciona como semiverso, sino como componente integrado en el endecasílabo. Si marcamos con { la posible pausa que diferencia la separación de grupos fónicos, este sería un ejemplo:

 Su lira, por la fuerza { estremecida, 

 es el ramaje entero { de la vida, 

 que del cielo a los hombres { va rodando 

 (Salvador Rueda)

 Observaremos curiosamente y además que la andadura del verso comienza como verso de arte menor y que solo al sobrepasar la mitad del verso puede descansar en alguna pausa versal que le permite alcanzar el final del endecasílabo. Claro que, en este campo, nos movemos ya entre variables y tendencias, que una realización afectada o pobre puede distorsionar. La pronunciación solemne, afectada o sencillamente saboreada de cada uno de estos versos realza tanto los acentos como las pausas:

 Su lira, / por la fuerza / estremecida, 

 es el ramaje / entero / de la vida, 

 que del cielo / a los hombres / va rodando 

 (Salvador Rueda)

 Pero favorece al endecasílabo su calidad de impar, pues la escansión desequilibra el verso y no se resuelve claramente, excepto en los casos de 6.7, que son claramente de 7+5, sin que tampoco ahora se produzca semiverso.

 La rima aguda y el final de grupo métrico en sexta provoca una clara secuencia seguida de pausa:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Corona al capitán, premia al poeta... (Lope de Vega)

 
 
 2.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 Tu bestia soy, amor, dame de palos... (Lope de Vega)

 
 
 2.4.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 
 
 
 
 Dentro de mí cuajó / la fantasía 

 
 
 (1).4.6.10

 
 
 
 
 en el rubí la luz / de mi alegría; 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 en la turquesa azul, / mi sentimiento... 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 (Salvador Rueda)

 De la misma manera que un esdrújulo cerca de la primera evita esa sensación; y esa es la posición más extrema que puede llevar, pues si dejara dos sílabas al final (la 10 y la 11) el acento rítmico caería necesariamente en 7, contra el hábito del endecasílabo clásico:

 ... Ooo Oo

 De manera que el esdrújulo solo puede situarse en 6-7-8 y necesita una secuencia de tres sílabas, de las cuales la segunda llevará el acento rítmico (10.ª) para completarse, como en estos nuevos ejemplos de Salvador Rueda:

 
 
 
 
 
 
 
 
 En su carro magnífico de fuego 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 tirando van en bárbara porfía 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 y tu cuerpo la púrpura y doseles 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 ya labraron las jóvenes el velo 

 
 
 (1).3.6.10

 
 
 
 
 una tragedia en mármoles labrada 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 Los esdrújulos, en el endecasílabo canónico, pueden ocupar cualquier plaza antes de la 4 (todos los ejemplos que siguen son de Salvador Rueda):

 
 
 
 
 
 
 
 
 El círculo de gracia y de belleza 

 
 
 2 .6.10

 
 
 
 
 En el líquido ardiendo reverbera 

 
 
 3 .6.10

 
 
 
 
 Música y repentinos resplandores 

 
 
 1 .6.10

 
 
 
 
 Tíñese el mar de azul y de escarlata 

 
 
 1 .4.6.10

 
 
 
 
 Y ánforas sucesivas sus cabezas 

 
 
 1 .6.10

 
 
 
 
 La que comience en cuarta provoca necesariamente un ritmo sáfico (4.8) o difuso (4), aunque es forma rítmica extraña, por su tendencia a romperse después de la 4 y provocar un hemistiquio pentasilábico. 

 D ISTORSIONES PROSÓDICAS POR CAUSAS RÍTMICAS 

 Poetas y tratadistas señalan que la base del endecasílabo, además de su obligado acento final en 10ª sílaba, la constituyen dos o tres apoyos previos, normalmente pivotando en torno a la 4ª, 6ª y 8ª posición métrica, o a una combinación de ambas (4-6, 4-8, 6-8); en tanto que los acentos previos a la 4ª, por razonamiento que ya hemos hecho, no interfieren realmente en aquel ritmo básico.

 Los endecasílabos con acento sobre cuarta sílaba y palabra esdrújula admiten una sílaba de más, razonablemente, pues al causar cesura después de la sexta, ya que vienen como dodecasílabos, la terminación ooo óoo = ooo óo /, con lo que se recupera el ritmo del endecasílabo. Se verá mejor en el ejemplo de Carlos Piera:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 Vegetal árido provisto de un grito 

 
 
 3.4.8.11 = 3.4.7.(9).10 v.e.

 
 
 
 
 La ubicación de hiatos en la rama distensiva del endecasílabo —en general de cualquier verso, sobre todo largo— fomenta su diptongación:

 Los miembros de la herculea maquinaria... 

 Gritan ¡patria! Sus heroes inmortales... 

 Que bajo el aureo techo se dilata... 

 En las casullas aureas y sedosas... 43 . 

 (Ejemplos todos de Salvador Rueda)

 Que se suele producir también, aunque con menos frecuencia, en la rama tensiva o inicial:

 En el igneo cenáculo cayeron 

 Muchas de las secuencias de extrarrítmicos analizadas por W. Ferguson 44 no lo son: se resuelven al imponerse el ritmo sobre la prosodia, al imponer la métrica su ley. De manera que algunos de los casos que él cita de este tipo (secuencias 4.5, 7.8, etc.) al acogerse al ritmo del verso —endecasílabo en estos casos—, se resuelven naturalmente:

 
 
 
 
 
 
 
 
 D’indinación, d’ira y furor, que puso 

 
 
 4.(5).8.10 v.e.

 
 
 
 
 En este error, huya mi suerte dura 

 
 
 2.4.(5).8.10

 
 
 
 
 Eres amor, y eres honor del cielo 

 
 
 1.4.(5).8.10

 
 
 
 
 Hasta do el mar d’otro color se viste 

 
 
 4.(5).8.10 > 4.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 oooOOooOoOo > oooOoooOoOo

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 has ta doel MAR d’Otro co LOR se VIS te > has ta doel MAR d’o tro co LOR se VIS te 

 
 
 
 
 Como en estos casos de Blas de Otero: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tierra de Dios, sombra fatal ardida 

 
 
 1.4.(5).8.10

 
 
 
 
 Muro de luz. Leve, sellado, ileso 

 
 
 1.4.(5).8.10

 
 
 
 
 En donde la estructura del sáfico (4.8) se impone sobre el acento en quinta, que queda rítmicamente arropado y subsumido por aquel otro ritmo.

 Lo mismo puede ocurrir en la secuencia 7.8, que siempre presentan un primer acento en 4ª, que es el que dirige la pronunciación hacia la 8ª y no hacia la 7ª posición:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Alegre el canto y la voz tuya adiestra 

 
 
 2.4.7.8 > 2.4.8

 
 
 
 
 ¡dolor terrible, dolor crudo y fiero! 

 
 
 2.4.7.8 > 2.4.8

 
 
 
 
 Lo que en realidad está en litigio en estos casos es dónde apoyar el acento secundario de la secuencia MAR d’o tro co LOR; OoooO, o sea, cómo decir MAR d’o TRO co LOR, OoóoO, sin que el verso suene a falso. Leemos el endecasílabo como sáfico (4.8) y es ese doble acento el que impone su ley sobre todo el verso, apagando ese posible acento rítmico en quinta 45 .

 Hasta ahora hemos mostrado y analizado estructuras métricas de muy variado tipo, sin aventurar su significación expresiva, adicional. Ya lo veremos. Puede ocurrir, desde luego, que tales conjunciones, dislocaciones o usos estén provocados para intentar subrayar, matizar o añadir efectos expresivos varios, en cuyo caso hablaremos de figuras mé tricas . Y la primera figura métrica se produce cuando el poeta deja los versos abiertos a múltiples realizaciones, como en este verso:

 Ven triste ve tú ven y ve solo 

 (Carlos Edmundo de Ory)

 En el otro caso de dos extrarrítmicos del endecasílabo, los de la secuencia 9.10, es bastante probable —como ya señalamos— que se trate de mantener un ictus prolongado, como una expansión de la fase final del verso, produciendo un efecto de culminación del verso muy típico, es decir, el engrosamiento de los efectos métricos allí donde son precisamente más evidentes, en las sílabas finales; véase primero un caso de tres sílabas fuertes:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Vuestro nombre inmort al, oh dig no esposo 

 
 
 1.3.6.7.8.10 = 1.3.6.8.10

 
 
 
 
 (Góngora)

 Y para terminar, el de las dos sílabas 9.10:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 No puede ser del tiempo un mor tal hom bre 

 
 
 2.4.6.(7).9.10

 
 
 v.e.

 
 
 
 
 (Herrera)

 R ESUMEN Y REGLAS 

 El verso español, por tanto, se apoya un juego de acentos de intensidad que jalonan un segmento fónico, definido al mismo tiempo por su número de sílabas.

 Tanto las sílabas como la disposición de los acentos imponen una serie de reglas o posibilidades, muchas de ellas de carácter fonético, potenciadas o matizadas por su utilización en verso (sinalefas, dialefas, etc.).

 Entendidas y aplicadas esas reglas y definido didácticamente por su número de versos, podemos pasar a analizar la calidad y disposición de los acentos de intensidad.

 La primera y más sencilla de las normas señala que un acento de intensidad anuncia el final del verso o, como decían los viejos teóricos, del periodo rítmico, detrás del cual solo se aceptan una o dos sílabas más sin otro acento de intensidad. De modo que los heptasílabos han de llevar acento de intensidad en sexta, los octosílabos en séptima, etc.

 Los restantes acentos de intensidad —si los hay— han de acomodarse a las siguientes normas del español:

 1. El ritmo no acepta más de tres sílabas seguidas sin dotar a alguna de ellas de una variación o acento de intensidad, normalmente de apoyo.

 2. Cuando se produce una secuencia de dos o más acentos de intensidad seguidos, el sistema restablece el ritmo apoyándose precisamente en la posición métrica de los acentos. Después de esa reestructuración los acentos que han quedado en posición no rítmica se señalan como «extrarrítmicos».

 3. Normalmente los acentos de intensidad se apoyan en el sistema prosódico del español, de modo que suele ser bastante sencillo señalar su posición acudiendo a la propia conciencia lingüística. Esa operación revela lo que es el esquema rítmico esencial de cada verso, por el que se define.

 4. Cuando después de realizar ese análisis el esquema rítmico esencial haya dejado secuencias silábicas con las características señaladas en 1), es decir, más de tres sílabas seguidas sin acento de intensidad, se produce la realización de acentos de apoyo. Los acentos de apoyo no suelen estar refrendados por el sistema prosódico del español, por esa misma razón no resultan tan contundentes ni expresivos como los acentos de intensidad. En efecto, los acentos de apoyo, que sirven para realizar fonéticamente el verso, no definen ni desvirtúan su ritmo esencial.

 5. El verso acepta —necesita—tantos más apoyos rítmicos cuanto mayor número de sílabas tiene: un endecasílabo puede contar hasta con cinco acentos rítmicos (no más); un octosílabo hasta cuatro (no más); etc. Pero cualquier verso puede vaciarse de acentos rítmicos para solo aceptar uno, aquel que señala su término; naturalmente que esa operación es tanto más difícil cuanto más largo es el verso. Teóricamente puede existir un endecasílabo con acento exclusivamente en décima; en la práctica alguno de los acentos de apoyos que habrían de aplicarse para cumplir con 1) se erigirían en auténticos acentos de intensidad, por su posición métrica.

 6. Teóricamente, por tanto, se puede establecer el cuadro lógico de posibilidades rítmicas de cada verso, una vez más, tanto más complejo y rico cuanto mayor número de sílabas tenga el verso. Sin embargo, habida cuenta de que los versos de más de doce sílabas se rompen en semiversos o hemistiquios, la posibilidad del verso en español tiene la frontera del endecasílabo, que es, por tanto, el verso de tonalidades rítmicas más ricas.

 7. El cuadro de posibilidades rítmicas del español es el que se seguirá en este manual, siempre que se tengan en cuenta las normas anteriores, primero, y que muchas de esas posibilidades no se han realizado nunca o rara vez. El decasílabo, por ejemplo, es un tipo de verso que ha frecuentado ciertos ritmos, particularmente el de 3.6.9, pero que ha desdeñado otros muchos (por ejemplo, 1.3.5.7.9, 3.7.9, 1.7.9, 1.5.7.9, etc.), que solo se encuentran ocasionalmente, rara vez conformando el verso clásico, pero frecuentemente cuando el versificador acepta el versolibrismo, incluso en lugares de privilegio, como este arranque de poema y aun de libro de Jorge Aulicino:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Deberíamos saberlo; pero... 

 
 
 3.7.9

 
 
 
 
 al que siguen algunos otros decasílabos curiosos.

 
 
 2 Este tipo de creación se hubiera podido ilustrar con otros poetas cubanos, como Emilio Ballagas (1908-1954), desde luego con Nicolás Guillén, A. Possa, Agustín García Calvo, etc. Véase como ejemplo excepcional el canto VII de Altazor (1931), de Vicente Huidobro; o las primeras composiciones de Celebraciones (1976) del argentino Edgar Bayley.

 

 
 3 Dos de los poetas citados plantean problemas de todo tipo al respecto: Luis Antonio de Villena porque ha prosificado poemas en verso, presentándolos con forma gráfica de prosa; Juan Ramón Jiménez, porque durante los años finales, los de Espacio, pensó reconvertir en prosa toda su obra en verso. Nos podríamos referir, además, a José Ángel Valente, que presentó su último libro de poesía (No amanece el cantor ), como pequeños textos en prosa; etc. El etcétera quiere decir que es bastante frecuente en poetas actuales encontrarse con mezclas de prosa y verso o con trasvases formales de todo tipo. También ocurren otro tipo de transformaciones: en el caso citado de Francisca Aguirre, al antologar su obra (Detrás de los espejos..., 2013), verso y prosa aparecen mezclados, de otro modo. Es muy frecuente, poemas en prosa jalonan La poesía es un revólver apuntando al corazón (2019), de Roger Wolfe. Cuestión de tiempo (2017), de Francisco Díaz de Castro. Etc.

 

 
 4 Aquí la bruja no se quema (2018), versión (2019) Irene X y Aixa Bonilla. Además de la simple conciencia formal de escribir «explosiones» en tamaño mayor y con letras espaciadas, el libro se ha impreso con caracteres en rojo. El sistema se ha popularizado totalmente, hasta el punto de que las «escalerillas» versales (véase más adelante) son un resultado entre formal e híbrido de tales maneras.

 

 
 5 Es decir, cuando el texto se deja por escrito y espera la realización oral de un lector; solo en ese momento cobra los valores fonéticos potenciales.

 

 
 6 Voy a asumir que la duración es un factor esencial para el mantenimiento del acento (de intensidad) cuando se inserta en una línea melódica o tonal.

 

 
 7 Mucho se ha discutido —y se discute todavía— sobre si entonación y acentuación pueden separarse para su análisis teórico, o si realmente la entonación utiliza como sustancia aspectos fonéticos diversos, como ya hemos visto.

 

 
 8 De aquí en adelante, como ya dijimos, sistemáticamente, marcaremos mediante números las posiciones silábicas que ocupan los acentos de intensidad en una pronunciación normal del verso, en tanto que con la cifra que precede a cada verso señalamos su número de sílabas. El asterisco * señala que es un verso o, en general, un ejemplo inventado. En experimentos fonéticos se han observado, muy de vez en cuando, variaciones en la intensidad que pueden provenir de variaciones melódicas.

 

 
 9 Que marcamos con (ó). Se advierte que en muchos casos se ha tildado la adversativa ó, en contra de normas académicas, para distinguirla entre números, como decía la vieja norma, por ejemplo en la secuencia 3.7.10 ó 3.5.8.10 (pág. 46).

 

 
 10 En realidad se hace coincidir el comienzo del compás con el primer acento, y se denomina «antecompás» o anacrusis a las sílabas que preceden a dicha sílaba acentuada: todo ello es un calco de la música. Vuelve a ser un grave problema la anulación de aquellas primeras sílabas a efectos métricos. Para las vacilaciones que produce este sistema, véase, por ejemplo, Baehr, págs. 120-121.

 

 
 11 Darío recurrió a este procedimiento cada vez con mayor frecuencia, véase, por ejemplo, La rosa niña, de Canto a la Argentina .

 

 
 12 En los casos aducidos, de Rubén Darío, el lector podría realizar los alejandrinos con división hemistiquial distinta, por ejemplo, 8+6, lo cual depende de muchos factores, como tendremos ocasión de ver, pero fundamentalmente de la serie rítmica que acoja al verso.

 

 
 13 Véase, de todos modos, su ascendente clásico en Ricardo Senabre, «El encabalgamiento en la poesía de fray Luis de León», en Estudios sobre fray Luis de León, Salamanca, Universidad de Salamanca, 1998, págs. 119-134.

 

 
 14 Véase, además, el final de Me basta así, de Ángel González, en Palabra sobre palabra .

 

 
 15 Cfr. en el repertorio de estrofas, las de un solo verso.

 

 
 16 Como en muchos poemas de poesía popular o experimental. Véase, por ejemplo, al final de Versos para distraerme, de Francisco Pino, poemas como Agua o Trueno , en donde cada palabra es un verso.

 

 
 17 Rubén Benítez, en su estudio clásico sobre el endecasílabo (véase Bibliografía), señala, sin embargo, que si tales metros se hubieran empleado, serían reconocidos y apreciados por el lector.

 

 
 18 He aquí el arranque del poemita (La condena, de 1985) de donde procede: (13) «El pasillo cuyo final no alcanzo nunca», 3.8.10.12; (9) «la navaja que me persigue» 3.8; (11) « mientras yo corro —inmóvil— por un bosque» 1.3.4.6.10; etc.

 

 
 19 Insisto sobre la secuencia «pie». La distinción de «pies», es decir, de secuencias métricas compuestas de varias unidades silábicas diferenciadas por el acento y su contexto silábico no acentual (óo, ooóo, óo, etc.) procede, como se sabe, de la métrica grecolatina clásica, en donde se distinguía entre yambos (oó), troqueos (óo), dactilos (óoo), anfíbracos (oóo) anapestos (ooó) y otros tipos. Plantea el problema señalado de cómo escandir o cortar esos pies, es decir, de la arbitrariedad al descomponer una secuencia de este tipo oóooóóooóoóo así: oóoo/ó/óoo/óo/óo; o así: o/óo/oóo/oóo/óo; etc. Sin embargo esa arbitrariedad, jamás solucionada convincentemente por quienes aceptan ese tipo de análisis, es operativa cuando el propio creador ha buscado sistemáticamente esa estructura, y entonces se la reconoce como base de una estrofa o de un poema, tal la famosa Marcha triunfal de Rubén Darío o el Nocturno de J. A. Silva; las numerosas composiciones de Villaespesa o Juan Ramón Jiménez al romper el siglo XX o, entre poetas más actuales, los primeros libros de José Hierro, composiciones de Carmen Conde, Cirlot, etc. Véase María Josefa Canellada, «Notas de Métrica, II: La cláusula rítmica», Filología, 2 (1950). El comienzo del compás en música ha de compararse con el arranque de verso, después de pausa, en donde se producen varios factores al mismo tiempo: arranque silábico, inicio melódico tonal y ascenso hacia el primer acento de intensidad.

 

 
 20 Y este tipo de ritmos son campo de ensayos métricos.

 

 
 21 San Millán de la Cogolla, Cilengua, 2016.

 

 
 22 ¿Dialefa en «müere»?

 

 
 23 U 11= 2.4.7.10. Es casi seguro que la h- de herido sonaba aspirada en Lorca. Es probable que todo el poema pueda ejecutarse con ritmo impar, forzando algunas dialefas. 

 

 
 24 Ureña, págs. 246 y ss.

 

 
 25 Una variedad del llamado equívocamente verso libre (sin rima) se introdujo sistemáticamente en la poesía culta a lo largo del siglo XVI , al igual que otros metros italianos. Cfr. ya en I. de Luzán, La poética..., ed. R. P. Sebold, Barcelona, Lábor, 1977, págs. 370-371. Para un tratamiento riguroso del verso libre, véase más adelante, al término del repertorio de versos no libres. Se debe llamar al verso sin rima o blanco (cuando va en serie) o suelto (cuando es caso único en una serie).

 

 
 26 Aunque la escansión del poeta argentino es engañosa, pues la suma de dos o tres versos produce el ritmo de silva siempre (7, 11, etc.) Ocurre de modo parecido con la aparente prosificación de páginas de Juan Ramón Jiménez, Blas de Otero, Valente, etc., que se redactan entre la métrica tradicional y el verso libre.

 

 
 27 Ureña, pág. 243 y nota.

 

 
 28 En los cuadros siguientes, la volada tras el guarismo (5ª) significa que la posición rítmica es aguda.

 

 
 29 Lo que no puede faltar en el esquema es, por tanto, el hemistiquio de 6 sílabas y el acento en quinta (aguda, llana o esdrújula). El siguiente acento, el primero del segundo hemistiquio, puede ir a parar a la sexta (primera del segundo hemistiquio: «Del dolor y amor, líbranos señor»), séptima (segunda: «l íbranos, señor, de abril y la flor»); y octava (tercera: «y aroma fatal y crüel espina; oh, saber amar es saber sufrir»). El lector podrá comprobar, más adelante, en el repertorio de ejemplos, cómo se trata de una variedad de dodecasílabo.

 

 
 30 Ureña dedicó algunas páginas a las innovaciones de Prosas profanas, de donde señala el doble octonario (en A ño nuevo), el alejandrino combinado con el eneasílabo (como en Responso a Verlaine); el dodecasílabo con el que se elogia a la seguidilla, endecasílabos con acento en cuarta y otras variedades... (págs. 235-242). Algunas irregularidades observa en El canto de la sangre, La página blanca, Dice m ía, Heraldos... Además de intentar inmediatamente la secuencia seguida de pies (Salutación del optimista, Marcha triunfal, Salutación a Leonardo...). El verso libre absoluto está en el Canto a Argentina, Raza (de 1910 ambos), etc. Ese mismo año Salvador Rueda completaba algunos de sus cambios expresivos más interesantes. Véase el excelente panorama de María Victoria Utrera Torremocha, El verso libre ..., Sevilla, Padilla, 2001, con abundante bibliografía.

 

 
 31 Véase C. Scott, Vers libre, The Emergence of Free Verse in France 1886-1914, Oxford, Clarendon Press, 1990; M. Aquien y J.-P. Honoré, Le Renouvellement des formes poétiques au xixe siècle, París, Nathan, 1997; M. Murat (ed.), L’invention des formes poétiques de Rimbaud au surrèalisme, París, PUF, 2000; O. Belic, Verso espa ñol y verso europeo, Santafé de Bogotá, Instituto Caro y Cuervo, 2000.

 

 
 32 Otro ejemplo excelente se encontrará en Temprano, de Jorge Guillén, que copiamos más abajo (en bisílabos). Y a lo largo de Estación de Finlandia..., de Jorge Aulicino (2012, reedición).

 

 
 33 Desde 1500 sube hacia la poesía culta la versificación acentual, bien potenciando formas populares que siempre existieron, bien como fruto tardío de la poesía galaicoportuguesa. Entre esas formas, por ejemplo, la fluctuación largo/corto que originará la seguidilla. Señala Ureña (ob. cit., pág. 245) como época de apogeo el periodo 1600-1675, momento en el que también se extienden los metros de gaita gallega (11= 4.7; 10 = 3.6; 12 = 5.9).

 

 
 34 Es importante subrayar que la naturaleza pausada del verso no es la que se produce desde su apariencia semántica o morfológica (silencios de sentido, pausas después de grupos fónicos y palabras...), sino desde su estructura rítmica (pausa provocada por el juego de acentos de intensidad). Para todo ello, véase mi artículo «El tridecasílabo» (en RHYTHMICA, I [2003]). El lector desapercibido cree que descompone el verso en hemistiquios al llenarlo de silencios, de pausas, pero eso no suele ser así si el sistema de acentos permanece.

 

 
 35 Es curioso que en poesía contemporánea algunos poetas hayan sustituido el empleo de signos diacríticos por otros mediante los cuales intentan controlar la ejecución del poema; el caso de Benedetti es muy conocido, por su uso de barras /; pero resulta todavía más refinado el del argentino Juan Gelman, sobre todo en su primera etapa.

 

 
 36 Ureña habla de los eneasílabos, pág. 256.

 

 
 37 Se notará que el soneto de Vallejo está fuertemente pausado, pero no son hemistiquios: nótese cómo se produce la sinalefa en el verso dos («muchísimo ^y me»); nueve (« por eso^a comer ») ; etc.

 

 
 38 También podría pensarse que el aérea de final de hemistiquio opera como esdrújula al final de verso, con reducción silábica (3>2); la verdad es que esos esdrújulos pocas veces lo son poéticamente, fonéticamente. El análisis detallado de tan hermoso poema revelaría multitud de recursos rítmicos, tonales, fonéticos —métricos, en definitiva— sosteniendo la R ima XV. Bécquer es un excelente versificador. 

 

 
 39 La dialefa puede estar también en «de’oro». 

 

 
 40 Fue uno de los puntos correctamente analizado y definido por Bello, y el que causó una sonada polémica entre Tomás de Iriarte y Vicente García de la Huerta, en la que medió Alberto Lista (la cita, también en Ferguson).

 

 
 41 Los asteriscos señalan comienzo o final de soneto. Muchas lecturas plantearían problemas de otro tipo o resolverían sin dificultad la doble acentuación; pero aquí se presenta el muestrario de posibilidades en bruto.

 

 
 42 I. de Luzán, La poética ..., ed. R. P. Sebold, Barcelona, Lábor, 1977, pág. 350.

 

 
 43 Hemos suprimido excepcionalmente la tilde ortográfica para encarecer el ejemplo, pero nótese que tal supresión provoca una pronunciación incorrecta. Véase mi artículo «Editar a Góngora», en Voz y Letra .

 

 
 44 Véase, sobre todo, págs. 60 y ss. de su espléndido libro (en Bibliografía).

 

 
 45 Algo semejante en este verso de Claudio Rodríguez, donde se impone el acento en sexta sobre el de séptima: 11 «Quizá el arroyo no aumente su calma » 2.4.6.7.10 v.e.

 

 

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-4 
 
 
 
 
 
 
 
 C APÍTULO II

 Bibliografía

 La bibliografía métrica es muy rica; el lector hará bien en acudir a los repertorios de Domínguez Caparrós, de tipo diccionario, repertorio, etc., en donde se da un repaso a temas y críticos. O a los artículos de Carlos Piera, sobre el que gira la investigación de la métrica desde otros supuestos, y al que nosotros hemos colocado, desde luego, en el centro de nuestras humildes referencias a ese campo. Para la literatura medieval resultará de todo punto indispensable consultar los amplios repertorios de la Historia de la Métrica medieval, ya citada, dirigida por Fernando Gómez Redondo. La bibliografía que sigue, con estas observaciones, recoge las obras y manuales esenciales; el orden, cronológico, permite diferenciar entre obras históricas y bibliografía actual. 

 Los primeros estudios métricos de cierta importancia se suelen extraer de comentarios y obras de los trovadores, del Arcipreste de Hita, del Marqués de Santillana, etc. Solo desde finales del siglo XV se intenta teorizar sistemáticamente, bien en obras gramaticales, como la de Nebrija, bien en cancioneros y obritas menores, como el Arte de la lengua castellana, de Juan del Encina. La exposición que ha realizado Fernando Gómez Redondo en su reciente Historia de la Métrica medieval es suficiente y espléndida, con una rica bibliografía.

 Las dos centurias siguientes, sin embargo, traen una interesante serie de comentarios sobre métrica, que culminan a finales del siglo XVI con toda una batería de estudios y resúmenes, entre los que sobresale el de Fernando de Herrera a las poesías de Garcilaso.

 Con el cambio de siglo llega el primer tratado de métrica popular, pues lo es el de Rengifo, que se edita multitud de veces hasta la centuria siguiente, jalonada ya por estudios de métrica coherentes y sistemáticos.

 En realidad e históricamente, los estudios críticos tienen su apartado antiguo, en el que se pueden incluir todos los anteriores a la gran obra de Andrés Bello (1835), que domina el panorama hasta la expansión modernista, a finales del siglo XIX. El remozamiento de los estudios métricos da un paso de gigante con los avances en Fonética y Fonología que, de mano del Centro de Estudios Históricos y de algunas grandes figuras, como las de Henríquez Ureña y Navarro Tomás, consolida una teoría métrica que aún pervive. Los estructuralistas rusos y checos se conocen en España en la década de los cincuenta, y asientan aspectos de la métrica moderna. No será hasta finales de los ochenta cuando se empiecen a desarrollar teorías nuevas, que proceden de la lingüística generativa, que todavía se están ensayando hoy. El lector interesado hará bien en acudir, a partir de nuestra bibliografía, a los trabajos de Belic para el estructuralismo o de Carlos Piera para la lingüística norteamericana, a fin de bucear en estudios y ensayos en cada uno de esos campos, la obra mayor de ambos autores, y también recientemente la de D. Gómez Redondo, ha sido reseñada por mí en la RFE .

 La Métrica ha encontrado aliado fiel en la Fonética y en la Fonología actuales, como no podría ser de otra manera, de modo que no fue sino hasta la segunda mitad del siglo XX cuando empezó a beneficiarse de los avances de la Lingüística, incluso en algunos casos, como los de la entonación, hasta muy finales del siglo. Es bastante probable que, según se avance en este campo, se pueda hablar de una métrica tradicional, una métrica acústica, física, perceptiva, teórica, etc. 

 M ARQUÉS DE S ANTILLANA , Prohemio o carta (circa 1446), edición y estudio de Ángel Gómez Moreno, Barcelona, PPU, 1990.

 N EBRIJA , Antonio de, Gramática de la lengua castellana (1492), ed. y estudio de Antonio Quilis, Madrid, Editora Nacional, 1981; Ed. de Carmen Lozano, Madrid, Galaxia Gutenberg, 2011.

 E NCINA , Juan del, Arte de la lengua castellana, ed. de Juan Carlos Temprano, BRAE, 53 (1973), 321-350.

 M OLINA , Argote de, Discurso sobre la poesía castellana, 1575.

 H ERRERA , Fernando de, Anotaciones a las obras de Garcilaso de la Vega (1580), ed. facs. de Antonio Gallego Morell, Madrid, CSIC, 1973.

 S ÁNCHEZ DE L IMA , Miguel, El arte poética en romance castellano (Alcalá de Henares, 1580), ed. de Rafael de Balbín, Madrid, CSIC, 1944.

 L ÓPEZ P INCIANO , Alonso, Philosophía Antigua Poética (Madrid, 1596).

 C ARVALLO , Luis Alfonso de, El Cisne de Apolo (Medina del Campo, 1602), ed. Alberto Porqueras Mayo, Madrid, CSIC, 1958, 2 vols. 

 G ARCÍA R ENGIFO , Diego, Arte poética..., en la Biblioteca Nacional, Madrid, R. 183, R. 6891; R. 20589; ); 1592 (R. 11044); 1644 (R. 4513); ed. facs. de la de 1606 en la colección Primeras ediciones, del Ministerio de Educación y Ciencia, Madrid, 1977.

 C ORREAS , Gonzalo, Arte grande de la lengua castellana (1626), ed. de Emilio Alarcos García, Madrid, CSIC, 1954.

 C ARAMUEL , Juan, Primus Calamus. Tomus II..., Typographia Episcopali Satrianensi, 1665.

 L UZÁN , Ignacio, Po ética (Zaragoza, 1737), ed. Russell P. Sebold, Barcelona, Lábor, 1977. 

 G ÓMEZ H ERMOSILLA , José, Arte de hablar en prosa y verso (Madrid, 1826), París, Garnier, 1866.

 M AURY , Jean Maria, Espagne Poétique. Choix de poésies castillanes... avec une disertation comparée sur la langue et la versification espagnoles..., París, 1826.

 S ICILIA , Mariano José, Lecciones de ortología y prosodia, París, 1827-1828.

 M AS , Sinibaldo de, Sistema musical de la lengua castellana (Barcelona, 1832), ed. J. Domínguez Caparrós, Madrid, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Instituto de la Lengua Española, 2001.

 B ELLO , Andrés, Principios de Ortología y Métrica (Santiago de Chile, 1835), en el vol. VI de sus Obras completas , Caracas, La casa de Bello, 1981.

 C OLL Y V EHÍ , J., Elementos de arte métrica latina y castellana, Madrid, Rivadeneyra, 1854.

 P RÍNCIPE , M. A., Fábulas en verso castellano y variedad de metros, Madrid, I. Alfaro, 1862.

 M ILÁ Y F ONTANALS , Arte Mé trica, Barcelona, 1866.

 B ARRA , Eduardo de la, Estudios sobre versificación española, Santiago de Chile, 1889.

 M ENÉNDEZ P ELAYO , Marcelino, Antología de poetas clásicos castellanos, Madrid, 1890-1916.

 B ENOT , E., Prosodia castellana i versificación (1892), Madrid, Juan Muñoz Sánchez, [1892], 3 vols.; ed. facs. con introducción y notas de E. Torre, Sevilla, Rhythmica, 2003.

 M AS , Sinibaldo de, Sistema musical de la lengua castellana, ed. J. Domínguez Caparrós, Madrid, CSIC, 2001.

 R OBLES D ÉGANO , Felipe, Ortología clásica de la lengua castellana, Madrid, M. Tabares, 1905.

 M ÉNDEZ B EJARANO , Mario, La ciencia del verso, Madrid, Victoriano Suárez, 1907.

 J AIMES F REYRE , Ricardo, Leyes de versificación españ ola (Tucumán, 1912), existe ed. en México, Aguilar, 1974.

 G ONZÁLEZ P RADA , M., «Notas de versificación», Lima, 1919.

 B ARRERA , Carlos, «El alejandrino castellano», Bulletin Hispanique, 20 (1918), 1-26.

 V AZ F ERREIRA , Carlos, Sobre la perspectiva métrica, Barcelona, Barras, Mestres, etc., 1920.

 H ENRÍQUEZ U REÑA , Pedro, La versificación irregular en la poesía española, Madrid, 1920.

 A GUADO , José María, «Tratado de las diversas clases de versos castellanos y de las más frecuentes combinaciones métricas y rítmicas, ilustradas con profusión de ejemplos escogidos», Boletín de la Real Academia Española de la Lengua, 10 (1925), 94-116 y 246-257.

 L ANG , Henry R., «Las formas estróficas y términos métricos del Cancionero de Baena», en Estudios eruditos in memoriam de Adolfo Bonilla y San Martín, I (1927), 485-532 . 

 V ICUÑA C IFUENTES , Julio, Estudios de Mé trica española, Santiago de Chile, Nascimento, 1929.

 D IEGO , Gerardo, «Métrica y ritmo en la poesía de San Juan de la Cruz», Escorial, 9 (1942), 163-186.

 S AAVEDRA M OLINA , J., El octosílabo castellano, Santiago de Chile, 1945.

 N AVARRO T OMÁS , Tomás, Manual de entonación española, Nueva York, Hispanic Institute, 1948.

 S EGURA C OVARSI , Enrique, La canción petrarquista en la lírica española del siglo de oro, Madrid, CSIC, 1949.

 R IQUER , Martín de, Resumen de versificación española, Barcelona, Seix Barral, 1950.

 B ATAILLON , Marcel, «Avènement de la poésie heptasyllabique moderne en Espagne», en Mélanges... Henri Chamard, París, Librairie Nizet, 1951, 311-325.

 C LOTELLE C LARKE , Doroth, A chronological sketch of castilian versification together with a list of its metric terms, Berkeley y Los Ángeles, University of California Press, 1952.

 — «On Iriarte’s versification», PMLA, 68 (1952), 411-419.

 L E G ENTIL , Pierre, La Poésie lyrique espagnole et portugaise à la fin du Moyen Age..., Rennes, Plihon, 1952; y Le virelai et le villancico..., París, Les Belles Lettres, 1954.

 A LONSO , Amado, Materia y forma en poesía, Madrid, Gredos, 1955.

 C ARBALLO P ICAZO , Alfredo, Métrica española, Madrid, Instituto de Estudios Madrileños, 1956.

 G ILI G AYA , Samuel, El ritmo en la poesía contemporánea , Barcelona, Universidad de Barcelona, 1956.

 J AKOBSON , Roman, Ensayos de Lingüística general, Barcelona, Seix Barral, 1981 (los textos más interesantes se remontan a 1960, por ejemplo, «Linguistics and Poetics»).

 H ENRÍQUEZ U REÑA , Pedro, Estudios de versificación española, Buenos Aires, Eudeba, 1961; véase también Obra crítica, México, FCE, 1960. (Las ediciones originales se remontan a 1920.)

 B OLINGER , D., «Acento melódico, acento de intensidad», Boletín de Filología de la Universidad de Chile, 13 (1961), 33-48.

 C ONTRERAS , H., «Sobre el acento en español», Boletín de Filología de la Universidad de Chile, 15 (1963), 223-337; y del mismo y en el mismo lugar, al año siguiente (16 [1964], 223-337), «¿Tiene el español un acento de intensidad?».

 N AVARRO T OMÁS , Tomás, Repertorio de estrofas españolas, Nueva York, Las Américas, 1968.

 Q UILIS , Antonio, Métrica espa ñola, Madrid, Alcalá, 1969 (con numerosas reediciones).

 S ÁNCHEZ R OMERALO , Antonio, El villancico, Madrid, Gredos, 1969.

 D ÍAZ E CHARRI , Emiliano, Teorías métricas del Siglo de Oro, Madrid, CSIC, 1970 (reimpr.).

 F UBINI , Mario, Métrica y poesía, Barcelona, Planeta, 1970.

 B AEHR , Rudolf, Manual de versificación española, Madrid, Gredos, 1970.

 B OUSOÑO , Carlos, Teoría de la expresió n poética, Madrid, Gredos, 1970 (con múltiples reediciones).

 M ARINER B IGORRA , Sebastián, «Hacia una métrica estructural», en Revista Española de Lingüística, I (1971), 299-333.

 H ERNÁNDEZ V ISTA , V. Eugenio, «Ritmo, metro y sentido», Prohemio, 3 (1972), 93-107.

 F ULLER , John, The Sonnet, Londres, Methuen, 1972.

 N AVARRO T OMÁS , Tomás, Los poetas en sus versos: desde Jorge Manrique a García Lorca, Barcelona, Ariel, 1973.

 A LONSO , Amado, Poesía y estilo de Pablo Neruda, Buenos Aires, Sudamericana, 1974, 4.ª ed.

 B ALBÍN L UCAS , Rafael de, Sistema de rítmica castellana, Madrid, Gredos, 1975, 3.ª ed. aum.

 D OMÍNGUEZ C APARRÓS , José, Contribuci ón a la historia de las teorías métricas en los siglos XVIII y XIX , Madrid, CSIC, 1975.

 G ARCÍA C ALVO , Agustín, Del ritmo del lenguaje, Barcelona, La Gaya Ciencia, 1975.

 L ÁZARO C ARRETER , Fernando, Estudios de Poética, Madrid, Taurus, 1976; los artículos recogidos son ligeramente anteriores, por ejemplo, el del verso libre es de 1971.

 J AKOBSON , Roman, Questions de poétique, París, du Seuil, 1973; los artículos se remontan a 1923-1935, en general.

 P ARAÍSO DE L EAL , Isabel, Teoría del ritmo de la prosa, Barcelona, Planeta, 1976.

 L AUSBERG , Henri, Manual de retórica literaria, Madrid, Gredos, 1966; la misma editorial editó la obra mayor, en tres volúmenes.

 A LATORRE , Antonio, «Avatares barrocos del romance. (De Góngora a Sor Juana Inés de la Cruz)», en la Nueva Revista de Filología Hispánica, 26 (1977), 341-459.

 A LONSO , Dámaso, Obras Completas, Madrid, Gredos, 1978, vols. 5 y 6 (Góngora y el gongorismo). 

 W ILLIAM F ERGUSON , G., La versificación imitativa en Fernando de Herrera, Londres, Tamesis, 1980.

 S PANG , Kurt, Ritmo y versificación. Teoría y práctica del análisis métrico y rítmico, Murcia, Universidad de Murcia, 1983.

 T OLEDO , G. A., El ritmo en español. Estudio fon ético con base computacional, Madrid, Gredos, 1988.

 G IL F ERNÁNDEZ , Juana, Los sonidos del lenguaje, Madrid, Síntesis, 1988.

 P IERA , Carlos, «Nociones y notaciones en la teoría del acento», en V. Demonte y B. Garca (comps.), Estudios de lingüística de España y M éxico, México, UNAM-El Colegio de México, 1990, 83-93.

 H ALLE , M. y V ERGNAUD , J.-R., La estructura silábica y el acento en español: análisis no lineal, Madrid, Visor, 1991 (ed. orig.: 1983).

 P ARAÍSO DE L EAL , Isabel, El verso libre hispano. Or ígenes y corrientes, Madrid, Gredos, 1985.

 T ORRE , E. y V ÁZQUEZ , M. A., Fundamentos de Poética española, Sevilla, Alfar, 1986.

 C ANELLADA , María José y M ASDEN , J. K., Pronunciación del espa ñol. Lengua hablada y literaria, Madrid, Castalia, 1987.

 D OMÍNGUEZ C APARRÓS , José, Contribución a la bibliografía de los últimos treinta añ os sobre métrica española, Madrid, CSIC, 1988.

 — Métrica y Poética, Madrid, UNED, 1988.

 L ÓPEZ B UENO , Begoña (ed.), La silva, Sevilla, Universidad de Sevilla, 1988; el mismo Grupo Paso ha seguido publicando, en años sucesivos, monografías sobre la elegía, la égloga, etc.

 T OLEDO , G. A., El ritmo en el español. Estudio fonético con base computacional, Madrid, Gredos, 1988.

 E LWERT , W. Th., Versificazione italiane dalle origini ai giorni nostri, Florencia, Felice Le Monnier, 1991 [1.ª ed., 1973].

 D EVOTO , Daniel, «Leves... verso», en Cahiers de linguistique hispanique médiévale, (1980) y (1982).

 G ARCÍA T EJERA , María del Carmen, Conceptos y teorías literarias españolas del siglo XIX , Cádiz, Universidad de Cádiz, 1989.

 D UFFELL , Martin J., The Romance (Hen)decasyllable: An Exercise in Comparative Metrics (tesis doctoral inédita, 1991 en el Queen Mary and Westfield College).

 M ENICHETTI , Aldo, Metrica italiana . Fondamenti metrici, prosodia, rima, Padua, Antenore, 1993.

 R IVERS , Elías L., El soneto español en el siglo de oro, Madrid, Akal, 1993.

 G ILI G AYA , Samuel, Estudios sobre el ritmo, Madrid, Istmo, 1993 (pero sus estudios fundamentales, aquí recogidos, son de 1956).

 G ARCÍA P ARRA , María Luz, El ritmo en «Cántico» de Jorge Guillén, Valladolid, Universidad de Valladolid, 1993.

 A LMEIDA , M., «Patrones rítmicos del español. Isocronía y alternancia», Estudios Filológicos, 29 (1994), 118-123.

 M ARCHESE , Angelo y F ORRADELLAS , Joaquín, Diccionario de Retórica, Crítica y terminología literaria, Barcelona, Ariel, 1994.

 H ERRERO , Ángel, El decir numeroso. Esquemas y figuras del ritmo verbal, Alicante, Universidad de Alicante, 1995.

 H AYES , Bruce, Metrical stress theory, Chicago, Chicago University Press, 1995.

 H ALLE , Morris y I DSARDI , William J., «General properties os stress and metrical structure», en J. Goldsmith (ed.), The Handbook of Phonological Theory, Oxford, Blackwell, 1995, 403-443.

 M AZALEYRAT , Jean, Élements de métrique française, París, Armand Colin, 1995.

 D EVOTO , Daniel, Para un vocabulario de la rima española , París, Klincksieck, 1995.

 C ARVAJAL , Antonio, De métrica expresiva frente a métrica mecánica..., tesis doctoral, Granada, Universidad de Granada, 1995.

 H ERRERO P ARDO , José Luis, Métrica española. Teor ía y práctica, Madrid, ediciones del Orto, 1996.

 G ASPAROV , M. L., A History of European Versification, Oxford, Clarendon Press, 1996.

 G ÜELL , Monique, «Le Canción chez les poètes espagnols du XVI e et du XVII e siècle», Mezura (Cahiers de Poétique comparée), 38 (1996), 1-66.

 N ESPOR , M. y V OGEL , I., La Prosodia, Madrid, Visor, 1996.

 R OCA , Iggy, «On the Role of Accent in Stress Systems: Spanish Evidence», en Issues in the Phonology and Morphology of the Major Iberian Languages, ed. de F. Martínez Gil y A. Morales Font, Georgetown, G. Univ Press, 1997, 599-635.

 G ÓMEZ- B RAVO , Ana M., Repertorio métrico de la poesía cancioneril del siglo XV , Alcalá de Henares, Universidad de Alcalá, 1998.

 G ÜELL , Monique, «Introduction a l’Étude formelle de la poésie de Garcilaso de la Vuega», en Les Langues Néo-Latins, 307 (1998), 89-120. 

 D OMÍNGUEZ C APARRÓS , José, Estudios de Métrica, Madrid, UNED, 1999.

 U TRERA T ORREMOCHA , María Victoria, Teoría del poema en prosa, Sevilla, Universidad de Sevilla, 1999.

 M ANUEL S OSA , Juan, La entonación del español. Su estructura fónica, variabilidad y dialectolog ía, Madrid, Cátedra, 1999.

 Poésie 99, «La rime en l’an 2000», 77, abril (1999).

 T ORRE , E., El ritmo del verso..., Murcia, Universidad de Murcia, 1999.

 D UFFELL , Martin J., Modern Metrical Theory and the «verso de arte mayor», Londres, Queen Mary and Westfield College, 1999.

 J AURALDE , Pablo, «Poesía española actual. La cuestión métrica», Voz y Letra, 10 (1999), 111-132.

 T RUCKENBRODT , Hubert, «On the relation between syntactic phrases and phonological phrases», Linguistic Inquiry, 30 (1999), 219-255.

 P IERA , Carlos, «Intonational Factors in Metrics» (en prensa, 2000, para el Belgian Journal of Linguistic) .

 T ORRE , E., M étrica española comparada, Sevilla, Universidad de Sevilla, 2000.

 P ARAÍSO , Isabel, La métrica española en su contexto románico, Madrid, Arco Libros, 2000.

 B ELIC , Oldrich, Verso español y verso europeo. Introducci ón a la teoría del verso español en el contexto europeo, en colaboración con Josef Hrabák, Santafé de Bogotá, Publicaciones del Instituto Caro y Cuervo, 2000. 

 T ORRE , Esteban, Métrica española comparada, Sevilla, Universidad de Sevilla, 2000.

 C APARRÓS , José Domínguez, Métrica Española, Madrid, Síntesis, 2000.

 R UIZ P ÉREZ , Pedro, «A propósito de la polimetría: “Varias rimas” y “Arte Nuevo”», Anuario Lope de Vega, 7 (2001), 67-88.

 P ARDO , A., «El endecasílabo con acentos en 6.ª y 7.ª», en Variations autour de la poésie. Hommage a Bernard Sesé, París, Nanterre, 2001, II, 87-108. 

 U TRERA T ORREMOCHA , María Victoria, Historia y teoría del verso libre, Sevilla, Padilla, 2001. 

 D OMÍNGUEZ C APARRÓS , José, Métrica de Cervantes, Alcalá de Henares, Centro de Estudios Cervantinos, 2002. 

 T ORRE , Esteban, «Sílabas y acentos. Fundamentos fonéticos y fonológicos del ritmo » , RHYTHMICA, 1 (2003), 273-301.

 J AURALDE POU , Pablo, «Tridecasílabos», RHYTHMICA, 1 (2003), 125-148.

 D OMÍNGUEZ C APARRÓS , José, «Construcción del verso moderno», RHYTHMICA, 1 (2003), 37-60.

 D OMÍNGUEZ C APARRÓS , José, Diccionario de métrica españ ola, Madrid, Alianza, 2004 (la 1.ª ed., 1992).

 G ÓMEZ R EDONDO , Fernando (coord.), Historia de la métrica medieval castellana, San Millán de la Cogolla, Cilengua, 2016.

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-5 
 
 
 
 
 
 
 
 Segunda parte

 Repertorios 

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-6 
 
 
 
 
 
 
 
 C APÍTULO III

 Repertorio de conceptos técnicos utilizados en análisis métricos

 Sinéresis: pronunciación en una sola sílaba de dos o más vocales que normalmente forman dos sílabas. «Hermosas ninfas que en el río metidas» (Garcilaso): «Hermosas ninfas que en el rio metidas» (11); «Blanco sea el cuervo y negros los jazmines» (Lope de Vega).

 Diéresis: pronunciación de dos o más vocales que normalmente se realizan como una sílaba, como un diptongo, separándolas para formar un hiato, es decir, dos sílabas. «Todas las tardes se muere un ni ño» (Lorca): «Todas las tardes se müere un niño». 

 Aféresis: supresión de una parte incial —normalmente una sílaba incial— de una palabra: ahora > hora, donde > do . 

 Síncopa: supresión de una parte —normalmente una sílaba— en el interior de una palabra: alrededor > redor .

 Apócope: pérdida o supresión de una parte, al final de la palabra: hijo > hi. Valle > val. 

 Prótesis: añadido o desarrollo sonoro el cuerpo de la palabra a su comienzo, normalmente de una vocal. Lucubrar > elucubrar .

 Epéntesis: añadido o desarrollo sonoro en el interior de una palabra, normalmente de una vocal: crónica > corónica. 

 Paragoge: añadido de una parte en el cuerpo de la palabra a su final, normalmente de una vocal: humildad > humildade. 

 Sístole: adelantar una o más sílabas el acento normal de una palabra; avaro > ávaro. 

 Diástole: posponer una o más sílabas el acento de una palabra: océano < oceáno; provocando a veces la diptongación (período > periodo). 

 Tmesis o hipermetría: encabalgamiento de palabra entre dos versos.

 Sinalefa: pronunciación en una sola sílaba de dos o más vocales que se encuentran en palabras distintas: rojo o azul> ro-jooa-zul ; es como diptongar dos o más vocales que se suceden en palabras distintas, aunque sin llegar a la elisión total.

 Dialefa s o diéresis: por el contrario, es evitar esa pronunciación en una sola sílaba, es decir, el equivalente al hiato, la pronunciación de un diptongo separando como sílabas distintas sus componentes: de oro> de’oro. 

 Sinafía y compensación: unión para formar sílaba entre una vocal final de un verso y la vocal inicial del verso siguiente, que normalmente compensa de ese modo su medida, pues era hipermétrico. Se suele matizar que, frente a la sinafía, a la que conviene la definición anterior, la compensación obra de la misma manera, añadiendo al final agudo de un verso la sílaba inicial del verso siguiente, sin que se dé la sinalefa o unión vocálica. Fue práctica normal en las coplas octosilábicas con pie quebrado. En el ejemplo, el final agudo del verso penúltimo (... pasar) absorbe la sílaba inicial del último (por...), que queda como tetrasilábico:

 No se engañe nadie, no, 

 pensando que ha de durar 

 lo que espera 

 más que duró lo que vio, 

 pues que todo ha de pasar 

 por tal manera. 

 (Jorge Manrique)

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-7 
 
 
 
 
 
 
 
 C APÍTULO IV

 La rima y sus tipos

 La rima es la repetición de un sonido a intervalos regulares dentro del poema, normalmente al final de verso. La tradición distingue entre rima asonante y consonante: la primera repite los sonidos vocálicos a partir del último acento del verso; la consonante repite los vocálicos y los consonánticos. En los casos en que después del último acento solo se sucedan sonidos vocálicos (-ía en día, alegría, etc.), se puede hablar con mayor propiedad de rima completa.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Versos largos, versos largos, 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 caminos interminables, 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 8

 
 
 pies y pulmones cansados. 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 Me basta una sola l ínea 

 
 
 2.(3).5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 para la risa’ o el llanto. 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 Y hasta me sobra esa línea 

 
 
 (1).4.(5).7 v.e.

 
 
 
 
 4

 
 
 para el llanto. 

 
 
 4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Cuando una lágrima corre, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 la dejo correr en blanco. 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 (Alberti, Canciones y baladas del Paraná) 

 En el poemita de Alberti, riman los versos impares, a partir del primero, repitiendo las mismas vocales a partir del último acento de cada verso: largos, cansado, llanto, llanto, blanco. Decimos que la rima es asonante en a-o. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 ¿Cuál es la causa, mi Damón, que estando 

 
 
 (1).2.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 en la lucha de amor juntos, trabados 

 
 
 3.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 con lenguas, brazos, pies, y encadenados 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 cual vid que entre el jazmín se va enredando, 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 y que el vital aliento ambos tomando 

 
 
 4.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 en nuestros labios, de chupar cansados, 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 en medio a tanto bien somos forzados 

 
 
 2.4.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 llorar y sospirar de cuando en cuando? 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Amor, mi Filis bella, que allá dentro 

 
 
 2.4.6.9.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 nuestras almas juntó, quiere en su fragua 

 
 
 3.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 los cuerpos ajuntar también, tan fuerte 

 
 
 2.6.8.(9).10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 que, no pudiendo, como esponja el agua, 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 pasar del alma al dulce amado centro, 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 llora el velo mortal su avara suerte. 

 
 
 1.3.6.8.10

 
 
 
 
 (Francisco de Aldana)

 En el soneto de Aldana, las rimas terminan los endecasílabos, que son versos de arte mayor, convencionalmente lo señalamos con una letra mayúscula; el juego de rimas es: - ando, -ados, -ados, -ando, -ando, -ados, -ados, -ando, -entro, agua, -erte, agua, -entro, -erte. Es decir, se repiten tanto los sonidos vocálicos como los consonánticos a partir del último acento, rima consonántica que puede esquematizarse así: 11A 11B 11B 11A 11A 11B 11B 11A 11C 11D 11E 11D 11C 11E, o en referencia única a las rimas: ABBAABBACDEDCE: ahora con la separación semiestrófica de los originales: ABBA ABBA CDE DCE. Tal disposición es una de las formas clásicas del soneto.

 Definición tan sencilla y uso tan simple como los que acabamos de exponer pueden, como se comprenderá, recibir todo tipo de variaciones, hasta llegar a la complejidad que muestra el cuadro siguiente, en donde cada uno de los tipos de rima define, por el nombre, aproximadamente su uso diverso.

 La función de la rima consiste, inicialmente, en provocar un juego sonoro con el significante de la lengua, que así acentúa sus valores estéticos.

 Evidentemente, como en los restantes casos y elementos, esa no es la única función, sino su valor general y básico. Como decía el poema machadiano, la poesía es palabra en el tiempo, y de su desaparición y paso por el tiempo se defiende con elementos que recuerdan (sonidos que se repiten) tiempo pasado; su función, en efecto, anafórica también. Por eso la poesía de verso blanco o sin rima acude a las anáforas de otros elementos para suplir la carencia de rima, que en determinados momentos de la estética del siglo XX ha parecido superficial y demasiado evidente, mientras que a veces se ha defendido su proscripción por creer que así se acentúa o se presta mayor interés al contenido. 

 Sin embargo la indisolubilidad entre forma y contenido no permite, ni siquiera teóricamente, hacer caso omiso de la cualidad sonora del lenguaje para ocuparse tan solo de su carga semántica; o dicho al revés, como señalaba Jakobson: simplificación errónea es el tratar la rima tan solo desde el punto de vista del sonido, puesto que incluye, por necesidad, la relación morfológica, genérica, semántica, etc., que hay entre las unidades de la rima, lo que abre todo un campo de posibilidades expresivas, que pueden ser banales (los juegos de rimas del Barroco, los ripios, etc.) o sumamente interesantes, lo que ha de analizarse poema a poema.

 La complejidad de la rima puede provenir de dos aspectos: de su frecuencia y de su naturaleza. 

 Por su frecuencia las rimas pueden aparecer terminando todos los versos, o bien en series monorrimas (todos los versos llevan la misma rima), o bien en combinaciones que configuran algún conjunto de versos; por ejemplo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 En una noche oscura, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 con ansias, en amores inflamada, 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 ¡oh dichosa ventura!, 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 salí sin ser notada, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 estando ya mi casa sosegada. 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 
 ................

 
 
 
 
 
 En este arranque de La noche oscura, de san Juan de la Cruz, observamos que los versos de arte menor (heptasílabos) y de arte mayor (endecasílabos) se distribuyen en una secuencia fija que repiten las ocho estrofas del poema (7 11 7 7 11), y que además todos esos versos se entrelazan con dos rimas (-ura, -ada) consonánticas, siempre de la misma manera: 7a 11B 7a 7b 11B. A tal organización estrófica la denominamos «lira», o «quinteto-lira». Es difícil, desde el punto de vista métrico, construir una lira, por la dificultad que reviste el ajuste de todos los elementos métricos.

 La rima puede atenuar su presencia para afectar solo a algunos versos de la estrofa, como en esta octavilla de Góngora, en donde aparece solo en los versos pares (y además es de naturaleza asonante, en a-a; eso lo veremos inmediatamente):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .

 
 
 .................

 
 
 
 
 
 8

 
 
 Mozuelas las de mi barrio, 

 
 
 2.(4).7

 
 
 
 
 8

 
 
 loquillas y confïadas, 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 8

 
 
 mirad no os engañe el tiempo, 

 
 
 2.(3).5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 la edad y la confianza. 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 8

 
 
 No os dejéis lisonjear 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 de la juventud lozana, 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 porque de caducas flores 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 teje el tiempo sus guirnaldas. 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 
 ..................

 
 
 
 
 
 En fin, puede la rima desaparecer totalmente del poema, del final de los versos, ocasionando poemas en versos blancos, que la poesía del siglo XX y actual ha identificado frecuentemente con el verso libre, aunque la correspondencia entre verso blanco o sin rima y verso libre no sea exacta.

 Entre ambos extremos, rima completa y verso blanco, se han dado y se darán todo tipo de matices, como en esta quintilla de Jorge Guillén, en la que la suave asonancia de los versos segundo y cuarto se remata con un final agudo 46 : 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 Cara a cara, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 4

 
 
 Solo vista, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 4

 
 
 Nuevamente 

 
 
 3

 
 
 
 
 4

 
 
 Me conquista 

 
 
 3

 
 
 
 
 6

 
 
 Que tú seas tú. 

 
 
 2.3.5. v.e.

 
 
 
 
 O en el arranque de Nube en la mano , de Pedro Salinas, en donde tres rimas asonantes, algo dispersas (cerca / navega; plomiza / descifra; y soñ adora / rosa) sostienen la semiestrofa de ocho versos, en donde dos quedan sueltos (rumbo / jardín). Otro ejemplo puede ser, entre los muchos que salpican este Manual , Agua subterránea, de Carlos Sahagún, con suave asonancia en a-a .

 A punto de desaparecer está en esta estrofa de Cirlot, donde solo riman imperfectamente, en asonante, los versos segundo y tercero:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Habitado por negros tamarindos, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 un sollozo golpea mis paredes. 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 En el aire resiste un turno débil 

 
 
 3.6.(7).8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y aparecen los síntomas del fuego, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 mientras sufre la tierra. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 En fin, en el siguiente caso, también de Pedro Salinas, se podría hablar del versos blancos, pues la única asonancia que se percibe ( digo / perdimos) parece fortuita:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Muchas veces me has dicho: «No me sueltes». 

 
 
 1.3.(5).6.8.10 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 Yo nunca te lo digo, 

 
 
 (1).2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 pero lo estoy pensando: y tú lo oyes. 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Y desde que una tarde nos perdimos 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 junto a un arroyo, porque tú querías 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 ser tú, solo, y yo solo, 

 
 
 1.2.3.5.(6).7 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 no nos soltamos nunca de la mano. 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 
 ...............................

 
 
 
 
 
 Por el contrario, en el siguiente soneto de Miguel Hernández la rima se ha acrecentado hasta resonar, en consonante agrupada siempre, incluso en el interior del verso; es decir: los sonidos que se repiten en la rima consonante de este poema son más de los usuales:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Una apetencia tengo por tu acento, 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 una apetencia por tu compañía 

 
 
 1.4.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y una dolencia de melancolía 

 
 
 1.4.10

 
 
 
 
 11

 
 
 por la ausencia del aire de tu viento. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Paciencia necesita mi tormento 

 
 
 2.6.10,

 
 
 
 
 11

 
 
 urgencia de tu garza galanía, 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 tu clemencia solar mi helado día 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 tu asistencia la herida en que lo cuento. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 
 .........................

 
 
 
 
 
 En cuanto a las variaciones en la naturaleza de la rima, hemos visto ya que puede haber rimas asonantes y consonantes; incluso hemos añadido asonantes imperfectas y consonantes fuertes o agrupadas (en el soneto de Miguel Hernández). Además de por sus características fonéticas, la rima puede resultar fácil o extremadamente artística y difícil: cuando san Juan de la Cruz inicia así su llamado Cántico Espiritual: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 ¿Ad ónde te escondiste, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 amado, y me dejaste con gemido? 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 Como el ciervo huiste, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 habiéndome herido, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 salí tras ti clamando y eras ido. 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 
 ........................

 
 
 
 
 
 Cuando así arranca, decíamos, elige para situar en rima de la primera lira -iste e - ido: la lengua le suministrará, sin muchos esfuerzos, una enorme serie de palabras terminadas en - iste e -ido, pues son morfemas verbales: la rima es fácil, lo cual no quiere decir que el poema sea sencillo, sino que san Juan, manteniéndola, prefiere que no se note su presencia por ella misma, sino en el conjunto del Cántico . Es un elemento más del taller poético de san Juan de la Cruz, quizá uno de los más complejos y logrados por su aparente facilidad.

 Sin embargo, y como ejemplo contrario, sonetos como los de Unamuno, cuando arranca: «Lo que sufres, mi pobre España, es coma / que tienes asentado en el cerebro...» ; o «Este cerdo epiléptico que gruñe...», o «La garganta del Ábrego en acezo...»; o «Este buitre voraz de ceño torvo... »; etc., preludian un forcejeo con las rimas, pues —en el segundo de los casos, por ejemplo— torvo solo encontrará pareja en sorbo, morbo, corvo, estorbo... y poco más, que estarán forzando el contenido del poema:

 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Este buitre voraz de ceño torvo 

 
 
 
 
 11

 
 
 que me devora las entrañas fiero 

 
 
 
 
 11

 
 
 es mi único y constante compañero, 

 
 
 
 
 11

 
 
 labra mis penas con su pico corvo... 

 
 
 
 
 Unamuno llega a rimar —y en varias ocasiones— enjullo (‘madero de los telares’) con arrullo y barullo unas veces, con cascabullo y Grullo otras; y coloca en rima términos como lludo, sacho, honganza, muñe, bieldo, chibolete, rebañego, sacho, troje, murria, hiñe, etc.

 He aquí un caso medio, esta vez ejemplificado en Benedetti (La vejez), otro soneto, que arranca:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 La vejez se ha olvidado del olvido 

 
 
 3.4.6.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 y por eso se arrima a la memoria 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 
 ........................

 
 
 
 
 
 Si para la primera rima, en -ido, no va a tener problema, la segunda solo le suministra una parca serie de nombres, siempre los mismos (historia, noria, gloria, escoria...) 47 y los adjetivos con sufijo en - oria (ilusoria, obligatoria, divisoria, ejecutoria...); en efecto, el soneto sale constreñido por tan corto juego de rimas, lo que puede ser un acicate para la creación, desde luego:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 La vejez se ha olvidado del olvido 

 
 
 3.(4).6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y por eso se arrima a la memoria 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 la vejez suele ser obligatoria 

 
 
 3.4.6.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 y sin embargo es tierna como un nido 

 
 
 4.(5).6.(9).10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 el corazón afloja su latido 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y la sangre da vueltas en su noria 

 
 
 3.(5).6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 de paso se entretiene con la historia 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y el amor no está insomne ni dormido 

 
 
 3.(4).(5).6.10 v.e.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 lo que falta vivir ya no encandila 

 
 
 3.6.(7).8.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 no importan escaseces ni abundancias 

 
 
 (1).2.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 el Dios que vigilaba no vigila 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 los años van borrando las distancias 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y ya que la conciencia está tranquila 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 la vejez guarda dos o tres infancias. 

 
 
 3.4.6.8.10 v.e.

 
 
 
 
 En el límite de la presumible dificultad se encuentran las llamadas «palabras fénix», es decir, que no tienen rima posible, algunas de las cuales son sorprendentemente comunes (tiempo, polvo, siglo, mirto, etc.), como puede verse en la última edición (2004) del Diccionario de Métrica Españ ola de José Domínguez Caparrós, que cita este soneto (Árbol solitario): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
   Ignoras el clamor del bosque, árbol 

 
 
 2.6.8 

 
 
 
 
 11

 
 
 solitario, la sombra de tu cuerpo 

 
 
 3.6 . 

 
 
 
 
 11

 
 
 traza un escueto parteluz, el cofre 

 
 
 1.4.8 

 
 
 
 
 11

 
 
 de tus ramas cobija los silencios 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
   abandonados por el viento, mientras 

 
 
 6.8

 
 
 
 
 11

 
 
 posa en ti su paisaje azul la alondra 

 
 
 1.3.6.8

 
 
 
 
 11

 
 
 nadie repetirá la flor de almendro 

 
 
 1.6.8

 
 
 
 
 11

 
 
 que con el aire de febrero tiembla; 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 11

 
 
   nada será como vosotros, mirtos 

 
 
 1.4.8

 
 
 
 
 11

 
 
 que en verano guardáis el sol, camelias 

 
 
 3.6.8

 
 
 
 
 11

 
 
 que pintáis los colores sobre el musgo 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
   del invierno; jazmín que aroma el polvo 

 
 
 3.6.8

 
 
 
 
 11 

 
 
 turbio y oscuro que dejaron siglos. 

 
 
 1.4.8

 
 
 
 
 11

 
 
 Nada la luz repite, nada el tiempo. 

 
 
 1.4.6.8

 
 
 
 
 El buen poeta no suele arredrarse ante tales ejercicios, que utiliza a favor de su poesía, no como juego vacuo o como mero artificio. Es llamativo el modo en el que, por ejemplo, Blas de Otero resuelve algunas rimas espinosas para no renunciar a la expresión ni incurrir en el ripio: véanse los casos de Cara a cara , en donde se rima 

 « ... a tientas ando... Me / 

 apartas ... 

 y que tanta fiebre está enferm ándome» . 

 Pido vivir en donde rima

 «... es en / 

 la tierra» 

 con 

 ... Si me vini esen ... 

 Mira , en donde riman 

 ... v ela 

 ... t ela 

 mirabel que ve la 

 alta delicia ... 

 Y el colmo del virtuosismo, probablemente a punto de parodia, en Paso a paso : 

 «... Su ena 

 en Europa el tambor... , 

 ... por los hombros. V en. A 

 lej émonos de Europa ... 

 En fin, además de las abundantes tmesis de adverbios en - mente. 

 La presumible dificultad de algunas de estas rimas ha llevado en algunos momentos de nuestra historia literaria a cultivar diversos juegos. Con rimas forzadas se escribieron, por ejemplo, muchos poemas de justas, academias y fiestas del Barroco; y del mismo tipo de rimas se sirvieron para acrecentar la parodia de la poesía burlesca. Es más que probable que detrás de algunos sonetos quevedianos («Vida fiambre, cuerpo de anascote...»; «Yo me voy a nadar con un morc ón...»; «Rostro de blanca nieve, fondo en grajo...»; «Con testa gacha toda charla escucho», etc.), uno de los cuales elegimos como ejemplo, se halle una petición de hacerlo «con rimas forzadas», es decir, se señala que el soneto debe rimar así (normalmente también se señala el tema y el tipo de composición):

 La vida empieza en lágrimas y caca, 

 luego viene la mu, con mama y coco, 

 síguense las viruelas, baba y moco, 

 y luego llega el trompo y la matraca. 

 En creciendo, la amiga y la sonsaca: 

 con ella embiste el apetito loco; 

 en subiendo a mancebo, todo es poco, 

 y después la intenció n peca en bellaca. 

 Llega a ser hombre, y todo lo trabuca; 

 soltero sigue toda perendeca; 

 casado se convierte en mala cuca. 

 Viejo encanece, arrúgase y se seca; 

 llega la muerte, y todo lo bazuca, 

 y lo que deja paga, y lo que peca .

 En fin, puesto que al ripio hemos aludido, como palabra gratuita cuyo solo objetivo es obtener una rima, convendría decir que, aunque usual en canciones, poesía de mala calidad, etc., no se ha dejado de usar, por su misma obviedad, como recurso estilístico en poesía festiva. 

 Eres bella. ¿Qué dije? Eres divina, 

 como lo fue tu madre doña Evina... 

 
 
 46 Los finales de estrofa o de semiestrofa en agudo equivalen a una rima fuerte.

 

 
 47 Son, por ejemplo, las cuatro rimas que aparecen en el soneto Pero si quieres revivir en gloria..., de Unamuno.

 

 

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-8 
 
 
 
 
 
 
 
 C APÍTULO V

 Los versos y sus variedades

 Los versos se clasifican, primero, por su número de sílabas y, dentro de cada serie, por su estructura rítmica o, cuando no es así, dando prioridad al primer acento rítmico y, en el caso de coincidencia, a los sucesivos. 

 El cuadro teórico que daré a continuación va a mostrar el campo posible de realizaciones a partir de cada verso, es decir, todas las posibilidades rítmicas una vez que se han aceptado las propuestas teóricas que voy explicando. Ese cuadro solo es completo si se acepta la modalidad extrarrítmica para cada variedad, como nosotros aceptamos, y que se señalan como v.e. 

 Es aconsejable consultar y considerar la aparición y calidades de los versos al mismo tiempo que su configuración en estrofas.

 Las denominaciones anclan en la tradición de la escuela filológica española, de manera que he optado por calificar como heroicos a todos los versos que arrancan con acento esencial en segunda, melódicos a los que lo hacen en tercera y s áficos a los que apoyan inicialmente en cuarta; a partir de ahí he tratado de ser coherente con las denominaciones que matizan cada variedad, empleando los calificativos de puro , pleno, largo, medio y corto para subvariedades en las que es fácil distinguir que lo son, siempre en el ámbito de una denominación que no implica más que muy vagamente algún tipo de significado; es decir, que no va más allá de las generalidades taxonómicas o de la estructura profunda a la que se habrán de referir los textos reales en los niveles de representación. He concedido espacio asimismo a los dactílicos y enfáticos, que también poseen historia, e incluso a los anapestos —sobre todo en el caso de los decasílabos, variedad muy rica y sugerente—. Cuando la tradición del dactílico era mayor que la de otra denominación (por ejemplo, en los sáficos 4.7), la hemos conservado, naturalmente. Vacío y difuso son denominaciones de mi cosecha que señalan variedades más o menos reconocibles por esa sensación (entre ellas, la del viejo endecasílabo A1 de Ureña, es decir, el 4.10 y sus modalidades). Siempre que existe, he añadido la denominación usual o tradicional de los tipos de verso a continuación de la sistemática nuestra.

 De esta manera es factible conservar los viejos hábitos y denominaciones, sin menoscabo de que se quiera luego proceder a sistemas más exactos de análisis. Así, este poema de Blas de Otero permite una primera definición métrica (primera columna), que se puede completar con un análisis rítmico más preciso (segunda columna, en donde v.e. significa, como dijimos, variante extrarrítmica):

 
 
 
 
 
 
 
 
 Humanamente hablando, es un suplicio 

 
 
 4.6 (sáfico) 2.4.6.7.8.10 v.e. 

 
 
 
 
 ser hombre y soportarlo hasta las heces 

 
 
 2.6 (heroico) (1).2.6.10 

 
 
 
 
 saber que somos luz, y sufrir fr ío ,

 
 
 2.6 (heroico) 2.4.6.9.10 v.e.

 
 
 
 
 humanamente esclavos de la muerte. 

 
 
 4.6 (sáfico) 2.4.6.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 Detrás del hombre viene dando gritos 

 
 
 4.6 (sáfico) 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 el abismo, delante abre sus hé lices 

 
 
 3.6 (melódico) 3.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 el vértigo, y ahogándose en sí mismo ,

 
 
 2.6 (heroico) 2.6.9.10 v.e

 
 
 
 
 en medio de los dos, el miedo crece. 

 
 
 6.8 (vacío) 48 2.6.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 Humanamente hablando, es lo que digo, 

 
 
 4.6 (sáfico) 4.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 no hay forma de morir que no se hiele .

 
 
 2.6 (heroico) 1.2.6.8.10 v.e.

 
 
 
 
 La sombra es brava y vivo es el cuchillo. 

 
 
 4.6 (sáfico) 2.(3).4.6.(7).10

 
 
 
 
 Qué hacer, hombre de Dios, sino caerte. 

 
 
 2.6 (melódico) 1.2.3.6.10 v.e.

 
 
 
 
 
 
 
 
 Humanamente en tierra, es lo que elijo .

 
 
 4.6 (sáfico) 2.4.6.(7).10 

 
 
 
 
 Caerme horriblemente, para siempre .

 
 
 2.6 (heroico) 2.4.6.10 

 
 
 
 
 Caerme, revertir, no haber nacido 

 
 
 2.6 (heroico) 2.6.(7).8.10 

 
 
 
 
 humanamente nunca en ning ún vientre .

 
 
 4.6 (sáfico) 2.4.6.9.10 v.e.

 
 
 
 
 La mayor o menor densidad de ejemplos permite apreciar, de la misma manera, cuáles son los ritmos poco frecuentados o francamente raros en la historia del verso español; aunque puede que existan en los rincones de la obra de algún curioso versificador. Nunca, de todas maneras, hemos superado la decena de ejemplos para no abrumar al lector. 

 El criterio para su selección no ha sido la rareza o el cumplimiento de un esquema, sino la calidad y belleza, el clasicismo muchas veces, del repertorio: quien lo consulte tropezará constantemente con los versos más conocidos de nuestra historia literaria; de esa manera, quizá, no perdemos totalmente de vista la finalidad esencial de las investigaciones métricas.

 C UADRO DE LOS VERSOS ESPAÑOLES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Versos simples 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bisílabos

 
 
 1

 
 
 
 
 
 Trisílabos

 
 
 2

 
 
 
 
 
 Tetrasílabos

 
 
 1.3

 
 
 
 
 
 
 3

 
 
 
 
 
 Pentasílabos

 
 
 
 
 
 
 — Heroicos

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 — Sáficos

 
 
 4

 
 
 
 
 
 — Dactílicos

 
 
 1.4

 
 
 
 
 
 Hexasílabos

 
 
 
 
 
 
 — Heroicos

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 — Melódicos

 
 
 
 
 
 
   puro

 
 
 3.5

 
 
 
 
 
   pleno

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 
 — Enfáticos

 
 
 1.5

 
 
 
 
 
 — Vacíos

 
 
 5

 
 
 
 
 
 Heptasílabos

 
 
 
 
 
 
 — Heroicos

 
 
 
 
 
 
   puro 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 
   pleno

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 
 — Melódicos

 
 
 
 
 
 
   puro 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 
   pleno

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 
 — Sáficos

 
 
 
 
 
 
   puro

 
 
 4.6

 
 
 
 
 
   pleno

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 
 — Enfáticos

 
 
 1.6

 
 
 
 
 
 — Vacíos

 
 
 6

 
 
 
 
 
 Octosílabos

 
 
 
 
 
 
 — Heroicos

 
 
 2.4.7 

 
 
 puro 

 
 
 
 
 
 2.5.7 

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 2.7

 
 
 difuso

 
 
 
 
 — Melódicos

 
 
 3.7

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.3.5.7 

 
 
 pleno 

 
 
 
 
 
 3.5.7

 
 
 semipleno 

 
 
 
 
 
 1.3.7

 
 
 corto hemistiquial

 
 
 
 
 — Dactílicos

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 
 — Sáficos

 
 
 4.7

 
 
 
 
 
 — Enfáticos

 
 
 1.5.7

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 1.7

 
 
 largo

 
 
 
 
 — Vacíos

 
 
 5.7

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 7

 
 
 largo

 
 
 
 
 Eneasílabos

 
 
 
 
 
 
 — Heroicos 

 
 
 2.4.8

 
 
 puro corto

 
 
 
 
 
 2.4.6.8 

 
 
 pleno 

 
 
 
 
 
 2.6.8

 
 
 puro largo

 
 
 
 
 
 2.8

 
 
 difuso

 
 
 
 
 — Sáficos 

 
 
 4.8

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.4.6.8

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 1.4.8

 
 
 semipleno 

 
 
 
 
 
 4.6.8

 
 
 largo

 
 
 
 
 — Melódicos 

 
 
 3.5.8

 
 
 puro 

 
 
 
 
 
 1.3.5.8

 
 
 pleno corto

 
 
 
 
 
 1.3.8

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 3.6.8

 
 
 largo

 
 
 
 
 
 1.3.6.8

 
 
 pleno largo

 
 
 
 
 
 3.8

 
 
 difuso

 
 
 
 
 — Dactílicos

 
 
 2.5.8

 
 
 (de gaita gallega)

 
 
 
 
 — Enfáticos 

 
 
 1.6.8

 
 
 puro 

 
 
 
 
 
 1.5.8

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 1.8

 
 
 largo

 
 
 
 
 — Vacíos

 
 
 6.8

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 8

 
 
 largo

 
 
 
 
 
 5.8

 
 
 difuso

 
 
 
 
 Decasílabos

 
 
 
 
 
 
 — Heroicos

 
 
 
 
 
 
   Hemistiquiales

 
 
 2.4.9.

 
 
 puro (hemistiquial = heroico-sáfico)

 
 
 
 
 
 2.4.6.9

 
 
 pleno (hemistiquial = heroico-dactílico)

 
 
 
 
 
 2.4.7.9 

 
 
 pleno doble (hemistiquial = 2.4+2.4)

 
 
 
 
   No hemistiquiales

 
 
 2.6.9

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 2.5.7.9

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 2.7.9

 
 
 largo

 
 
 
 
 
 2.5.9

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 2.9

 
 
 difuso

 
 
 
 
 — Melódicos

 
 
 3.5.9

 
 
 puro 

 
 
 
 
 
 1.3.5.7.9 

 
 
 pleno* 

 
 
 
 
 
 1.3.5.9

 
 
 semipleno corto

 
 
 
 
 
 3.7.9

 
 
 largo

 
 
 
 
 
 1.3.7.9

 
 
 semipleno largo

 
 
 
 
 
 3.5.7.9

 
 
 semipleno

 
 
 
 
 
 3.9

 
 
 difuso

 
 
 
 
 
 1.3.9

 
 
 *difuso pleno

 
 
 
 
 — Sáficos

 
 
 4.6.9

 
 
 puro (hemistiquial = sáfico-dactílico)

 
 
 
 
 
 1.4.6.9

 
 
 dactílico doble (1.4+1.4)

 
 
 
 
 
 1.4.9 

 
 
 corto (hemistiquial = dactílico-sáfico)

 
 
 
 
 
 4.7.9

 
 
 largo (hemistiquial = sáfico-heroico)

 
 
 
 
 
 1.4.7.9

 
 
 pleno (hemistiquial = dactílico-heroico)

 
 
 
 
 
 4.9

 
 
 doble (hemistiquial = 4+4)

 
 
 
 
 — Enfáticos

 
 
 1.5.9

 
 
 corto 

 
 
 
 
 
 1.6.9

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.5.7.9

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 1.7.9

 
 
 *largo

 
 
 
 
 — Dactílicos

 
 
 3.6.9

 
 
 puro (dactílico, o decasílabo de himno, anfibráquico)

 
 
 
 
 
 1.3.6.9

 
 
 pleno

 
 
 
 
 — Vacíos

 
 
 6.9

 
 
 puro*

 
 
 
 
 
 5.9

 
 
 difuso

 
 
 
 
 
 5.7.9

 
 
 largo

 
 
 
 
 Endecasílabos

 
 
 
 
 
 
 — Heroicos

 
 
 2.6.10

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 2.4.6.10 

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 2.6.8.10

 
 
 largo

 
 
 
 
 
 2.4.10

 
 
 difuso

 
 
 
 
 — Melódicos

 
 
 3.6.10

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.3.6.8.10

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 3.6.8.10

 
 
 largo 

 
 
 
 
 
 1.3.6.10

 
 
 corto

 
 
 
 
 — Sáficos

 
 
 4.8.10

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.4.8.10

 
 
 puro pleno

 
 
 
 
 
 1.4.6.8.10

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 4.6.10

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 1.4.6.10

 
 
 corto pleno

 
 
 
 
 
 4.6.8.10

 
 
 largo

 
 
 
 
 
 2.4.8.10

 
 
 largo pleno

 
 
 
 
 
 4.10

 
 
 difuso

 
 
 
 
 
 1.4.10

 
 
 difuso pleno

 
 
 
 
 — Dactílicos

 
 
 4.7.10

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.4.7.10

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 2.4.7.10

 
 
 corto

 
 
 
 
 — Enfáticos

 
 
 1.6.10

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.6.8.10

 
 
 pleno

 
 
 
 
 — Vacíos

 
 
 6.10

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 6.8.10

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 1.4.10

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 2.4.10

 
 
 heroico

 
 
 
 
 — No tradicionales

 
 
 
 
 
 
 Versos compuestos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dodecasílabos

 
 
 
 
 
 
 Tridecasílabos

 
 
 
 
 
 
 Alejandrinos

 
 
 
 
 
 
 Pentadecasílabos

 
 
 
 
 
 
 Hexadecasílabos

 
 
 
 
 
 
 Heptadecasílabos

 
 
 
 
 
 
 Octodecasílabos

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Versículos 

 
 
 
 
 
 
 B ISÍLABOS 

 A ellos se suelen asociar los monosílabos y los trisílabos esdrújulos, por aplicación mecánica de la vieja ley que pide que se añada un sílaba a los versos terminados en aguda y que se suprima una a los terminados en esdrújula; es decir, un solo apoyo rítmico sobre un grupo métrico reducido: ó/óo/óoo. No es momento de discutir tan curiosa ley, que ha tenido explicaciones rítmicas y fonéticas 49 . Es obvio que su estructura rítmica es óo, siempre, de modo que cualquier palabra, incluso las rítmicamente vacías, tenderán a recibir un apoyo métrico.

 Por su propia breve naturaleza, el bisílabo es verso raro, a no ser en estribillos, composiciones en eco, y juegos y escalas métricos; como estas liras de Vicente Sánchez (siglo XVII ), que hacen uso del bisílabo para el efecto de eco:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Ingrata, hermosa Antandra, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 entre cuyas centellas 

 
 
 6

 
 
 
 
 2

 
 
 bellas, 

 
 
 1

 
 
 
 
 7

 
 
 el alma es salamandra 

 
 
 2.(3).6

 
 
 
 
 7

 
 
 que respira encendida 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 dulce ardor, blando incendio, ardiente vida. 

 
 
 1.3.4.6.8.10

 
 
 
 
 Efecto que reaparece varias veces en Rubén Darío:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Sabe: más de una amorosa 

 
 
 1.3.(4)7

 
 
 
 
 2

 
 
 rosa 

 
 
 1

 
 
 
 
 8

 
 
 ante tu frente risueña 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 2

 
 
 sueña. 

 
 
 1

 
 
 
 
 8

 
 
 Dando su amable doctrina, 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 2

 
 
 trina 

 
 
 1

 
 
 
 
 8

 
 
 el ruiseñor ante ti; 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 2

 
 
 y

 
 
 1

 
 
 
 
 8

 
 
 el que se acerca a tu llama, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 2

 
 
 ama. 

 
 
 1

 
 
 
 
 Algunas veces con juegos adicionales, como Ritmos íntimos (de Canto a la Argentina); o Eco y yo , de El canto errante. También en A María Castro: «Eco, por segunda vez / es...». Algo muy semejante a lo que compuso Gerardo Diego, en tercetillos ( El eco de Ramales, de Santander, mi cuna, mi palabra) .

 Esa misma rareza atrajo la atención de los poetas románticos, que lo emplearon en fórmulas dramáticas, en poemas cargados de silencios sugerentes y en composiciones polirrítmicas. Las escalas métricas terminaban, lógicamente, con bisílabos. Varias compone Zorrilla, entre las cuales así termina la más famosa:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3

 
 
 Tal, dulce 

 
 
 1.2 v.e.

 
 
 
 
 3

 
 
 suspira 

 
 
 2

 
 
 
 
 3

 
 
 la lira 

 
 
 2

 
 
 
 
 3

 
 
 que hirió 

 
 
 2

 
 
 
 
 3

 
 
 en blando 

 
 
 2

 
 
 
 
 3

 
 
 concento 

 
 
 2

 
 
 
 
 3

 
 
 del viento 

 
 
 2

 
 
 
 
 3

 
 
 la voz, 

 
 
 2

 
 
 
 
 2

 
 
 leve, 

 
 
 1

 
 
 
 
 2

 
 
 breve 

 
 
 1

 
 
 
 
 2

 
 
 son. 

 
 
 1

 
 
 
 
 Desde entonces, incluso por los propios poetas románticos (Gertrudis Gómez de Avellaneda) se incorporó como un verso más, frecuentado más tarde por la poesía experimental (véase el ejemplo de Francisco Pino) o por corrientes que buscaban expresar blancos y silencios (por ejemplo, en La roca, de Andrés Sánchez Robayna):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3

 
 
 retama 

 
 
 2

 
 
 
 
 3

 
 
 tú que 

 
 
 2

 
 
 
 
 4

 
 
 yaces sobre 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 2

 
 
 pá ramos 

 
 
 1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3

 
 
 de viento y 

 
 
 2

 
 
 
 
 2

 
 
 matas 

 
 
 1

 
 
 
 
 3

 
 
 y sol 

 
 
 2

 
 
 
 
 2

 
 
 lento 

 
 
 1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 dime tú 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 2

 
 
 solo 

 
 
 1

 
 
 
 
 2

 
 
 ápice 

 
 
 1

 
 
 
 
 2

 
 
 blanco 

 
 
 1

 
 
 
 
 2

 
 
 pico 

 
 
 1

 
 
 
 
 5

 
 
 de soledad 

 
 
 4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 adamada 

 
 
 3

 
 
 
 
 3

 
 
 retama 

 
 
 2

 
 
 
 
 O para provocar efectos especiales —detención, pausa, subrayado...— sobre una determinada parte de un poema:

 NPI

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3

 
 
 Los días 

 
 
 2

 
 
 
 
 4

 
 
 se suceden 

 
 
 3

 
 
 
 
 6

 
 
 como un chino cojo 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 de metro cincuenta 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 4

 
 
 debatiendo 

 
 
 3

 
 
 
 
 10

 
 
 «la Crítica de la razón pura» 

 
 
 2.(8).9 v.e.

 
 
 
 
 4

 
 
 en esperanto: 

 
 
 4

 
 
 
 
 5

 
 
 quiero decir: 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 7

 
 
 ¿entiende alguien algo? 

 
 
 2.3.6 (v.e)

 
 
 
 
 2

 
 
 A 

 
 
 1

 
 
 
 
 2

 
 
 mí 

 
 
 1

 
 
 
 
 2

 
 
 que 

 
 
 1

 
 
 
 
 2

 
 
 me 

 
 
 1

 
 
 
 
 3

 
 
 registren. 

 
 
 2

 
 
 
 
 (Roger Wolfe, La poesía es un revólver..., 2019)

 También puede llegar a ser el verso que quiebra en cualquier variedad de la silva moderna, pero en este ejemplo que sigue, como en otros, se está jugando con unidades del verso libre, es decir, con grupos métricos o fónicos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Todo el frío es un blanco: 

 
 
 1.3.(4.5).6

 
 
 
 
 7

 
 
 blanco en olor a verde. 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 3

 
 
 ¡Qué leve 

 
 
 (1).2

 
 
 
 
 11

 
 
 la calle bajo el cielo derramado! 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 2

 
 
 Huele 

 
 
 1

 
 
 
 
 5

 
 
 casi a manzana. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 5

 
 
 Verdor agraz! 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 4

 
 
 Casi verde 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 5

 
 
 queda la escarcha 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 5

 
 
 sobre algún césped. 

 
 
 3.4 v.e.

 
 
 
 
 2

 
 
 Ver 

 
 
 1

 
 
 
 
 6

 
 
 quisiera el cristal 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 5

 
 
 de la ventana... 

 
 
 4

 
 
 
 
 (Jorge Guillén, C ántico) 

 Al contrario de lo que se suele creer, la poesía tradicional y popular rehúye descender por debajo del pentasílabo y mucho más del tetrasílabo, lo que lleva a un tipo de artificio de la brevedad que no es espontáneo, por lo que su aparición en poetas modernos podría ser —cuando el tema acompaña— índice de un aire popular artificioso, valga la contrariedad, por ejemplo, en Alberti, Lorca, Pino, Valente (Breve son [1969]), Mario Hernández, etc. 50 . He aquí en uno de esos casos en los que es artificio moderno (de Alberti, en Marinero en tierra) y en el que se escribe aceptando ya el verso libre, es decir, el formado por grupos fónicos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Al alba me fui, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 volví con el alba. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2

 
 
 Vuelvo, 

 
 
 1

 
 
 
 
 5

 
 
 chorreando mar, 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 4

 
 
 a mi casa. 

 
 
 3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3

 
 
 Amargo, 

 
 
 2

 
 
 
 
 4

 
 
 sin retama. 

 
 
 3

 
 
 
 
 Lo mismo ocurre en este caso lorquiano de poesía presumiblemente cantada, moderna, en donde el verso juega con un abanico de entre dos y siete sílabas, pero se apoya claramente en grupos fónicos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 Tierra seca, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 4

 
 
 tierra quieta 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 3

 
 
 de noches 

 
 
 2

 
 
 
 
 3

 
 
 inmensas. 

 
 
 2

 
 
 
 
 7

 
 
 (Viento en el olivar, 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 5

 
 
 viento en la sierra.) 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2

 
 
 Tierra 

 
 
 1

 
 
 
 
 2

 
 
 vieja 

 
 
 1

 
 
 
 
 4

 
 
 del candil 

 
 
 3

 
 
 
 
 4

 
 
 y la pena. 

 
 
 3

 
 
 
 
 2

 
 
 Tierra 

 
 
 1

 
 
 
 
 7

 
 
 de las hondas cisternas. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 2

 
 
 Tierra 

 
 
 1

 
 
 
 
 7

 
 
 de la muerte sin ojos 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 4

 
 
 y las flechas. 

 
 
 3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 (Viento por los caminos. 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 7

 
 
 Brisa en las alamedas.) 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 Como verso único de un poema el bisílabo exige una lectura extraordinariamente pausada, normalmente artificiosa.

 Hazlo 

 bien 

 y 

 no 

 mires 

 con 

 quié n . 

 (Efraín Huerta)

 T IEMPO 

 Cielo, 

 pino, 

 agua, 

 Dios. 

 Cuatro 

 para 

 solo 

 dos: 

 la 

 tarde 

 y 

 yo .

 (Francisco Pino)

 En poesía moderna, junto al trisílabo y aun el tetrasílabo, cumple varias funciones, como la de detener momentáneamente el poema, o la de verso vocativo o interpelador, que interrumpe la serie versal ocasionalmente. Véase en Madre España, de Miguel Hernández, en donde quiebra siempre la estrofa en su verso final, con esa doble función de vocativo y estribillo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Abrazado a tu cuerpo / como el tronco a su tierra, 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 con todas las raíces / y todos los corajes, 

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 14

 
 
 ¿quién me separará, / me arrancará de ti, 

 
 
 1.6+4.6

 
 
 
 
 2

 
 
 madre? 

 
 
 1

 
 
 
 
 
 ...................

 
 
 
 
 
 Y este otro ejemplo moderno, entre muchos, más neutro, y claramente rompiendo el esquema silábico para apoyarse en unidades distintas, las del llamado verso libre:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Gracias doy al vacío de tu nombre, 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 2

 
 
 dios, 

 
 
 1

 
 
 
 
 11

 
 
 por este sol pequeño de mi vida, 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 amor por fin nacido duradero 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 en su no mendigar 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 la limosna de ser correspondido. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 Y este humano milagro 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 de sentirme a tu amparo te convierte, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 2

 
 
 hijo, 

 
 
 1

 
 
 
 
 7

 
 
 en ese padre grande 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 cuyo aliento cercano y poderoso, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 acaso sin saberlo, tanto y tanto 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 mi pobre vela fiel necesitaba. 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 (Vicente Gallego)

 Su ausencia sistemática significa que el versificador prefiere el tono digresivo, meditativo, serio... (Jorge Aulicino, Quevedo excepto en estribillos, etc.).

 El pentasílabo ocupa prácticamente algún libro entero de Mario Hernández (Sombras y variaciones, 1994), que buscó y encontró en ese filo inspiración propia, llegando incluso al romancillo pentasilábico (Muerte de la razón) .

 Combinaciones 

 Los tratadistas suelen añadir que solo aparece como verso vicario, en combinaciones. En efecto, casi siempre tienen el valor de estribillo, que no de verso, en el ritmo irregular de los imitadores de la poesía tradicional. 

 2-3/4/5/6/7 combinación normal de la poesía cantada y de la poesía moderna de aire popular.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2-8

 
 
 ... Fuego de mis soledades 

 
 
 1.7

 
 
 
 
 
 momentáneas, en ti aprendo 

 
 
 3.6.7 v.e.

 
 
 
 
 
 lo que es la vida sin pan, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 
 sin calor, sin ese sueño 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 
 que tiembla, fijo, en tu llama, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 
 fuego... 

 
 
 1

 
 
 
 
 (Alberti, Baladas y canciones del Paraná) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2-9

 
 
 para quebrar en series de cuartetas: 

 
 
 
 
 
 
 Este dolor me lo he buscado 

 
 
 1.4.6.8

 
 
 
 
 
 yo; 

 
 
 1

 
 
 
 
 
 ¿entre mis rosas lo tendría? 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 
 ¡No! 51 . 

 
 
 1

 
 
 
 
 (Juan Ramón Jiménez)

 Como en algunos de los juegos de Javier Egea (Bella / con el precio seco del iris...) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 2-11-7 

 
 
 en Bécquer (Rima XXVII).

 
 
 
 
 
 
 
 
 2-18

 
 
 para provocar contrastes expresivos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Progresión enorme de la sombra abierta sobre la tarde contra Ti. 

 
 
 
 
 (José Ángel Valente) 

 T RISÍLABOS 

 Tampoco los versos trisílabos poseen mucha entidad, pues pocas son las variaciones rítmicas que permiten, solo dos; de manera que el trisílabo sigue siendo un verso asociado, en funciones de ayuda de composiciones polirrítmicas, por ejemplo, en el ovillejo (Quijote, I, 27, y más adelante, como estrofa). Recuérdese lo que decíamos a propósito del bisílabo y de la poesía tradicional y popular, en donde no suele aparecer más que como palabra que sostiene un estribillo ocasional. Con esas características se documenta tempranamente en alguna jarcha. Es frecuente, del mismo modo, en la poesía de imitación popular moderna, sobre todo cuando el poeta juega con grupos fónicos y métricos, no solo con sílabas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3

 
 
 El campo 

 
 
 2

 
 
 
 
 3

 
 
 de olivos 

 
 
 2

 
 
 
 
 6

 
 
 se’ abre y se cierra 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 como un abanico. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 Sobre el olivar 

 
 
 5

 
 
 
 
 6

 
 
 hay un cielo hundido... 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 (Lorca, Poema del cante jondo) 

 Sin embargo, se da como variante de coplas quebradas en la poesía de cancioneros de la Baja Edad Media. Tras su utilización como verso vicario durante los siglos XVI y XVII , lo recuperan los neoclásicos y se convierte en la base de las tonadillas desde finales del siglo XVIII . Iriarte, Espronceda, Zorrilla, Avellaneda... lo cultivaron. Atravesó con su función de verso ocasional de apoyo el modernismo, para revitalizarse con el neopopularismo de los años veinte, que lo cultivó luego incluso en poemas largos (décimas y otros poemas extensos de Jorge Guillén en Cántico, Lorca, Alberti, Francisco Pino...), recuperando el encanto de su levedad. Poetas actuales han vuelto esporádicamente a jugar con sus posibilidades, sobre todo en poesía experimental; pero no es raro que aparezca en las silvas modernas, quebrando, de la misma manera que lo había hecho, ocasionalmente, en los cancioneros medievales. Véase casi toda la serie de silvas de Cántico, de Jorge Guillén: Amistad de la noche, Las cuatro calles, Santo suelo, La nieve, etc. Y este ejemplo de verso libre en César Vallejo (en Trilce), que juguetea con el verso libre, de hecho los tres últimos se basan en grupos fónicos al margen de las sílabas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Ya no reiré cuando mi madre rece 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 en infancia y en domingo, a las cuatro 

 
 
 3.7.10

 
 
 
 
 12

 
 
 de la madrugada, por los caminantes 

 
 
 6+6 = 5.+5

 
 
 
 
 5

 
 
 encarcelados, 

 
 
 4

 
 
 
 
 3

 
 
 enfermos 

 
 
 2

 
 
 
 
 3

 
 
 y pobres. 

 
 
 2

 
 
 
 
 .

 
 
 .........

 
 
 
 
 
 El mismo Vallejo utilizó con relativa frecuencia el trisílabo, a veces de modo muy expresivo, cerrando poemas, tal «Me viene, hay días, una gana ubérrima, política...» (de Poemas humanos, que termina «en todo»); o el 64 de Trilce 52 :

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ..........

 
 
 
 
 
 7

 
 
 Así, muerta inmortal. 

 
 
 2.3.6 v.e

 
 
 
 
 3

 
 
 Así. 

 
 
 2

 
 
 
 
 O, como en este otro caso, a modo de descanso y vocativo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Cuando ya no haya espacio 

 
 
 3.(4).6

 
 
 
 
 12

 
 
 entre tu grandeza y / mi postrer proyecto, 

 
 
 6+6 = 5+3.5

 
 
 
 
 3

 
 
 amada, 

 
 
 2

 
 
 
 
 11

 
 
 volveré a tu medida, has de besarme, 

 
 
 3.6.(7).10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 bajando por tu media repetida, 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 tu portátil ausente, dile así... 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 Su estructura rítmica suele ser oóo, es decir, la del pie tradicionalmente llamado anfíbraco, aun cuando puede darse oó y oóoo, como ya veremos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Erigiendo 

 
 
 ooóo

 
 
 
 
 el gran 

 
 
 oó

 
 
 
 
 mortal 

 
 
 oó

 
 
 
 
 de cuna 

 
 
 oóo

 
 
 
 
 a tumba 

 
 
 oóo

 
 
 
 
 forzoso 

 
 
 oóo

 
 
 
 
 (Carlos Germán Belli)

 Combinaciones 

 Componente ocasional de multitud de series de versos. Quiebra con frecuencia al hexasílabo, y entra en sus combinaciones:

 3-2/4/5/6/7 en poesía neopopular moderna; en versificación irregular. Ejemplo de Amado Nervo (en El éxodo y las flores del camino): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ..........

 
 
 
 
 
 3

 
 
 conciencia 

 
 
 2

 
 
 
 
 3

 
 
 sé clara 

 
 
 (1).2 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 pero con esa rara 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 5

 
 
 inconsistencia... 

 
 
 4

 
 
 
 
 3-5-11 en Gerardo Diego:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Niño dormido en el florido huerto. 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Una cosa tan solo aún es más bella. 

 
 
 1.3.6.(7).8.(9).10 53 

 
 
 
 
 5

 
 
 Niño despierto. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 3

 
 
 Estrella. 

 
 
 2

 
 
 
 
 3-7 formando coplas o cuartetas con el segundo verso quebrado a tres, a modo de variación sobre las coplas de pie quebrado; en Rubén Darío: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Cuando tus negras fauces, 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 3

 
 
 ¡oh tumba!, 

 
 
 (1).2

 
 
 
 
 7

 
 
 me libren de mis penas 

 
 
 2.6 

 
 
 
 
 3

 
 
 profundas... 

 
 
 2

 
 
 
 
 El mismo Darío en cuartetas heptasilábicas que quiebran su tercer verso a trisílabo: «Bandera que aprisiona / el aliento de Abril, / corona / tu torre de marfil...». Es combinación que repite Gabriela Mistral («Piececitos», «Manitas», etc.).

 3-9 en Rubén Darío, cuartetos de eneasílabos que quiebran su último verso a trisílabo, en La vida y la muerte (de Del chorro de la fuente). 

 3-6-10-13... en Unamuno (Teresa), con tendencia a formar serie rítmica óoo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13

 
 
 Ahora vuelve ese canto / traído en la brisa 

 
 
 7+6 = (1).3.6+2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 como una sonrisa 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 3

 
 
 del cielo, 

 
 
 2

 
 
 
 
 13

 
 
 y rozando su tierra, / tañendo su yerba, 

 
 
 7+6 = 3.6+2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 me trae de conserva 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 3

 
 
 mi anhelo. 

 
 
 2

 
 
 
 
 3-6/10/13. .. por la misma razón de serie rítmica puede darse cualquier tipo de combinación como esta.

 3-12 quebrando el tercer verso de un cuarteto de dodecasílabos, como en Cantares (en Alma), de Manuel Machado.

 3-6-12 de carácter dactílico en Zorrilla, en series descendentes o escalas métricas (Salmodia). 

 T ETRASÍLABOS 

 El ritmo conseguido con la combinación de tetrasílabos y octosílabos ha sido uno de los más fructíferos en la historia del verso español. En principio, el tetrasílabo, como sus hermanos menores, que acabamos de ver, es un verso vicario, con poca entidad para estructurar poemas, casi siempre necesitado del apoyo de un verso más largo. Así aparece frecuentemente en la poesía tradicional: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 No te tardes, que me muero, 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 4

 
 
 carcelero ,

 
 
 3

 
 
 
 
 8

 
 
 no te tardes, que me muero. 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 De su frecuente mezcla con otros versos, particularmente con el octosílabo, ocurrió que pasó a ser mayoritario o fundamental en algunas combinaciones de la poesía medieval y de cancioneros (el discor, coplas caudatas...) 54 , hasta alcanzar cierta autonomía, por ejemplo, en la Historia Troyana (siglo XIII ) . 

 Alguna de aquellas variantes sirvieron de cauce a modalidades triunfantes de la copla, como las de pie quebrado, con un vaivén rítmico ligero y fijo al mismo tiempo. El siglo XV se expresó fundamentalmente a través de coplas de pie quebrado en las que entraba como componente esencial el tetrasílabo. 

 Esa tradición mantuvo al tetrasílabo como verso vicario durante los siglos XVI y XVII , tantas veces como reapareció la poesía tradicional española, soterrada pero no arrinconada por las formas italianas. 

 Los poetas del siglo XVIII lo incorporan plenamente al repertorio de versos autónomos, por ejemplo, aparece en algunas fábulas de Iriarte (como la de La urraca y la mona) y de Hartzenbusch ( La mariposa y la efímera). También es abundante su uso durante el Romanticismo, y más escaso durante el modernismo, aunque Rubén Darío nos dejó un largo poema de Otoñales en romancillo de tetrasílabos asonantados (« Una noche / tuve un sueño...»). Como todos los metros breves, nunca desapareció de la poesía tradicional, a cuyo amparo se recupera totalmente a partir de la segunda década del siglo XX para formar parte de la moderna silva, como verso quebrado corto, junto al trisílabo y pentasílabo, o en combinaciones de todos los tipos, entre las que sigue siendo mayoritaria la que combina con octosílabos. Es curiosa la combinación, frecuente en Gabriela Mistral, con pentasílabos, para formar tiradas, que también pueden aparecer como combinaciones de 9-10 u 8-9, normalmente el discutido caso de la métrica de Gabriela Mistral juega con estructuras métricas no tradicionales, es decir, compone con grupos métricos y no con sílabas y ritmos, algo que todavía no se ha analizado bien; un ejemplo en La fresa: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 La fresa / desperdigada 

 
 
 
 
 8

 
 
 en el tendal / de las hojas, 

 
 
 
 
 8

 
 
 huele’ antes / de cogida; 

 
 
 
 
 9

 
 
 antes de ser vista / se sonroja... 

 
 
 
 
 9

 
 
 La fresa,/ sin ave picada, 

 
 
 
 
 9

 
 
 que el rocío / del cielo moja. 

 
 
 
 
 
 ...........................

 
 
 
 
 Tampoco es raro encontrarlo como verso autónomo en poesía de inspiración popular moderna, tal vez quebrado por bisílabos y trisílabos, como en este ejemplo de Clara Janés:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 Rostros tuyos 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 4

 
 
 sobre el campo 

 
 
 3

 
 
 
 
 4

 
 
 por las aves 

 
 
 3

 
 
 
 
 4

 
 
 son hurtados 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 levantados 

 
 
 3

 
 
 
 
 4

 
 
 al olvido 

 
 
 3

 
 
 
 
 4

 
 
 dando verde 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 3

 
 
 in útil 

 
 
 2

 
 
 
 
 2

 
 
 brazo. 

 
 
 1 55 

 
 
 
 
 El tetrasílabo no tiene más que dos variantes rítmicas: 1.3 o solo 3; aunque se dan los extrarrítmicos 1.2.3 y 2.3, por ejemplo, en Aqu í te amo (2.3 Neruda), que habrán de resolverse en la cadena métrica. Forma composiciones exclusivas, normalmente cortas; juega en la estructura de grandes metros, como la silva y la copla; forma grupo métrico —el mal llamado anapesto— para integrarse en cadenas métricas mayores. 

 Véanse algunos ejemplos famosos, de uso rítmico doble:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Veinte presas 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 hemos hecho 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 a despecho 

 
 
 3

 
 
 
 
 del inglés ,

 
 
 3

 
 
 
 
 y han rendido 

 
 
 3

 
 
 
 
 sus pendones 

 
 
 3

 
 
 
 
 cien naciones 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 a mis pies. 

 
 
 3

 
 
 
 
 (Espronceda)

 
 
 
 
 
 
 
 
 La hoja seca 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 vagamente 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 indolente 

 
 
 3

 
 
 
 
 roza el suelo. 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 Nada sé, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 nada quiero, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 nada espero... 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 Nada 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 Solo... 

 
 
 
 
 
 (Manuel Machado)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tarde, tarde, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 cae la tarde. 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 Larga, larga, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 se aletarga. 

 
 
 3

 
 
 
 
 (Ricardo Güiraldes)

 Cuando adopta la forma ooóo, puede tratarse del ritmo llamado anapéstico, lo que solo se aprecia por sucesión de versos, en tiradas largas:

 Insectillo 

 singular... 

 (Hartzenbusch)

 Ya sea en su forma versicular, como el ejemplo anterior, o en tiradas de tipo silva, como esta de dodecasílabos (todos 3.7.11), quebrada por un octosílabo (naturalmente 3.7) y terminada en hexadecasílabo (3.7.11.15):

 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 He leído los acentos fragorosos, 

 
 
 
 
 12

 
 
 como rudos cañonazos de batalla, 

 
 
 
 
 12

 
 
 que, en apóstrofes valientes, lanza el genio 

 
 
 
 
 8

 
 
 de Argentina sobre Hispania; 

 
 
 
 
 12

 
 
 he leído las estrofas de centellas 

 
 
 
 
 16

 
 
 que, magnífica, modula la señora de las Pampas... 

 
 
 
 
 (1913, Salvador Rueda)

 De ese modo, entra como componente de los juegos con pies ooóo, sobre todo para imitar el llamado «decasílabo alcaico».

 Al igual que el pentasílabo, es frecuente como sintagma de arranque en dichos, refranes, juegos, etc.: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 Sal, salero, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 8

 
 
 sal y vendrás caballero. 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 Cata, cata, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 6

 
 
 que parió la gata. 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 4

 
 
 Sana, sana, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 6

 
 
 culito de rana... 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 Combinaciones 

 Es, en realidad, el primer verso corto que frecuenta la lírica tradicional, aunque siempre minoritario, por debajo de pentasílabos y hexasílabos. Acepta prácticamente todo tipo de combinaciones en esos casos, preferentemente con versos de arte menor, entre los cuales se encuentran el octosílabo y el heptasílabo.

 4-5 ya hemos aludido a esta combinación, típica de Gabriela Mistral que está empleando fuera del sistema tradicional, y que reaparece en verso libre y poesía de raíz popular. Por la misma razón, puede aparecer como combinación 9-10, por ejemplo, El agua, Fruta, etc. de Gabriela Mistral. En los libros neopopulares de hacia 1920-1930 se encuentra uno frecuentemente con esta combinación, como en Y marcharé hacia la estepa, de Concha Méndez, o en este otro, de la misma poetisa: «Cuando te sueño / eres joven. / ¿Qué les sucede / ¿a mis ensueños? / Es que mi vida / no quiere / saber que ha pasado / el tiempo...?». 

 4-8 como parte de la copla quebrada o manriqueña, que es combinación perdurable, tal y como vemos en la Rima XIX , de Bécquer: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Cuando sobre el pecho inclinas 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 la melancólica frente, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 una azucena tronchada 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 4

 
 
 me pareces . 

 
 
 3

 
 
 
 
 La estrofa manriqueña es algo más compleja, evidentemente, pues consta de doce versos (véase en «Estrofas»), pero juega con los versos de 8-4.

 3-4-8 en combinación peculiar es la forma tradicional del ovillejo (véase en «Estrofas»).

 4-8 base de las coplas manriqueñas de pie quebrado, que reaparecen luego a lo largo de nuestra historia literaria, véase Batzan, de Jon Juaristi: «Cazador entre los pinos, / al acecho de torcaces. / Otoñada. / Tus recuerdos son caminos / que regresan pertinaces / a la nada». 

 4-9 en Gabriela Mistral (Serenidad) para quebrar finales de sextetos. Es un tipo de cierre frecuente, quebrando a cualquier verso de entre dos y seis sílabas.

 4-10 es combinación que aparece ya en Gertrudis Gómez de Avellaneda. Otras poetisas románticas extremaron esa combinación, como Rosario Acuña, que la emplea en estrofas de catorce versos, que abren dos decasílabos («Raro capricho la mente sueña, / será inmodesta, vana aprensión...»), a los que siguen doce tetrasílabos (agudos el séptimo y el final).

 4-6-10 Unamuno en Atardecer de estí o en Salamanca (1922), en donde los decasílabos son siempre del tipo 3.6.9; este tipo de combinaciones reaparece en otros casos, variando el metro corto a 3/4/5/6/7-10, como En el tren, Cántico de Navidad, etc. 

 4-7-11 en las silvas impares de todo tipo. Es la forma abrumadoramente dominante en toda la poesía moderna, al menos desde Antonio Machado. En épocas anteriores (por ejemplo, el Romanticismo: Bécquer) dominaba la mezcla 7-11, ocasionalmente aparecían los pentasílabos (como en la Rima IV) y rara vez los tetrasílabos.

 4+14 Jorge Guillén, Junto a un balcón, en secuencias pareadas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Por la tarde, 

 
 
 3

 
 
 
 
 el rayo de sol agudo y preciso, ya amante, 

 
 
 2.5.7.10.12

 
 
 
 
 Se detiene 

 
 
 3

 
 
 
 
 sobre el lomo de algún volumen visiblemente... 

 
 
 3.6.8.(11).13 = 3.6+1.(4).6

 
 
 
 
 P ENTASÍLABOS 

 El pentasílabo es verso de combinaciones múltiples, sobre todo para quebrar heptasílabos en la seguidilla, desde finales del siglo XVI ; o los endecasílabos de la estrofa sáfica, unas décadas antes; todo ello en contraste con su escasa presencia como verso autónomo al margen de la lírica tradicional. Sin embargo, es extraordinariamente abundante en la poesía actual, como componente de tiradas irregulares o en serie.

 Como verso autónomo había aparecido en endechas desde el siglo XV . Son muy llamativos los usos en Nise laureada, de Jerónimo Bermúdez, y los miles que empleó Lorenzo Matheu en 1665 para traducir el Spill, de Jaume Roig, al español. Modernamente han recogido su belleza, algo escondida, como se explica, Mario Hernández —de manera sistemática— o Javier Egea, que juega con él constantemente.

 Brillante y sonoro, aparece como componente de bastantes metros mayores: como secuencia del decasílabo; final de los endecasílabos con secuencia 6.7; hemistiquio de los dodecasílabos premodernistas, en 7+5 y de otros metros mayores... Los neoclásicos acogieron su forma para un sinfín de composiciones propias aparentemente populares: tonadillas, romancillos, letrillas, etc. Durante el siglo XVIII alcanzó, en efecto, el rango de metro corto, por ejemplo, en fábulas de Hartzenbusch (El pájaro y el niño), Iriarte (El naturalista y las lagartijas), en las cantilenas de Nicolás Fernández de Moratín. Estos y otros autores —Meléndez Valdés, Iglesias de la Casa...— moldearon en pentasílabos sus romancillos, tonadillas e incluso otras formas más complejas (como silvas y redondillas). Recogido por el Romanticismo, que experimentó con su forma y combinaciones, no dejó de cultivarse profusamente desde entonces, incluyendo los modernistas. Otra fértil corriente procede de la poesía tradicional y de sus imitaciones, pues se documenta ya en las jarchas, en el famoso estribillo de Berceo («eya velar», del Duelo de la Virgen), como en muchos otros semejantes, e incluso en poemillas autónomos. Mientras que la poesía tradicional los combinaba con versos de arte menor, los poetas modernos lo han hecho con todo tipo de versos, incluyendo los de arte mayor. Ejemplo de lo primero:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Perdime por conoceros, 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 5

 
 
 ojos morenos ,

 
 
 1.4

 
 
 
 
 8

 
 
 perdime por conoceros .

 
 
 2.7

 
 
 
 
 (tradicional)

 Ejemplo moderno de Agustín García Calvo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 ¡Que bien se está en esta fonda 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 5

 
 
 de la estación 

 
 
 4

 
 
 
 
 7

 
 
 de Medina del Campo!, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 uno no sabe ni cómo 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 5

 
 
 ni para qué 

 
 
 4

 
 
 
 
 7

 
 
 ni de dónde ni cuándo 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 
 ........................

 
 
 
 
 
 Los grandes poetas del Barroco lo emplearon y precisamente en composiciones desenfadadas en las que su ritmo, como hemos señalado varias veces, se acomoda al de todos los versos de arte menor. Véase esta canción de Lope de Vega 56 , en donde parece buscarse una alternancia 5/6 que reproduzca un ritmo semejante al de la seguidilla:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Ruiseñores bellos, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 5

 
 
 cuya garganta 

 
 
 4

 
 
 
 
 6

 
 
 en solfa del cielo 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 5

 
 
 canta alabanzas, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 poned en el libro 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 5

 
 
 de sus hazañas 

 
 
 4

 
 
 
 
 6

 
 
 los divinos ojos 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 5

 
 
 que han visto tantas. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 6

 
 
 Y pues conocéis 

 
 
 5

 
 
 
 
 6

 
 
 aquella serrana 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 que le trae 57 perdido 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 5

 
 
 para ganarla, 

 
 
 4

 
 
 
 
 6

 
 
 decid que por verla... 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 ............... 

 
 
 
 
 
 Las tres variantes posibles son 1.4, 2.4 o sencillamente 4, aunque esta última tiende a desarrollar un acento secundario en primera o segunda, por lo que se asocia a los dos anteriores: óooóo; oóoóo, oooóo. En realidad es el segmento mínimo que se constituye en verso de varias posibilidades rítmicas reales:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Heroicos

 
 
 2.4

 
 
 
 
 Sáficos

 
 
 4

 
 
 
 
 Dactílicos

 
 
 1.4

 
 
 
 
 Los extrarrítmicos comienzan a ser más abundantes: 1.2.4; 2.3.4; 3.4; etc. La forma dactílica suele ser la más utilizada en composiciones independientes. Así se encuentra ya en sor Juana Inés de la Cruz.

 Véase un ejemplo de uso sinfónico, con todas las variedades:

 
 
 
 
 
 
 
 
 En la olorosa, 

 
 
 4

 
 
 
 
 áspera Alcarria, 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 antes que el Tajo 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 reciba el Arlas, 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 corriendo lentas 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 sus verdes aguas 

 
 
 2.4,

 
 
 
 
 en un remanso 

 
 
 (2).4

 
 
 
 
 hay una barca. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 (Nicolás F. de Moratín)

 — 2.4 heroico

 
 
 
 
 
 
 
 
 si piza tuya 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 no más, llorona 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 incorregible, 

 
 
 4

 
 
 
 
 tener pudiera 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 por breve rato . 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 (Carlos Germán Belli)

 — 4 sáfico

 
 
 
 
 
 
 
 
 La señorita 

 
 
 4

 
 
 
 
 del abanico 

 
 
 4

 
 
 
 
 ..........

 
 
 
 
 
 (Lorca)

 — 1.4 dactílico ( es, además, una de las formas hemistiquiales del verso de arte mayor)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Torpe animal, 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 goza el permiso 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 ...........

 
 
 
 
 
 (Hartzenbusch)

 
 
 
 
 
 
 
 
 tan con las manos 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 (María Salgado)

 
 
 
 
 
 
 
 
 muerte es beldad . 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 (Macedonio Fernández)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Menos tu vientre 

 
 
 4

 
 
 
 
 todo es confuso. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 Menos tu vientre 

 
 
 4

 
 
 
 
 todo es oscuro . 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 (Miguel Hernández)

 Se ha construido también como pie, en el llamado verso asclepiadeo (formado por dos pentasílabos), cuya denominación habría que desterrar.

 Combinaciones 

 5-3 aparece naturalmente en poesía tradicional o lírica popular, a veces con la mezcla de otros versos menores. Por ejemplo, el romancillo de Lorca Canció n para la luna . Muchos juegos de Javier Egea.

 5-4 como semiversos independientes, alternando, de modo que dos de ellos sumen un eneasílabo; en combinación original de Zorrilla y Gabriela Mistral. En Gabriela Mistral es muy frecuente en algunas secciones de sus libros, a modo de octavillas, por ejemplo, en Rondas, y pasa luego a juegos con los versos compuestos (8/9 y 10 sílabas), que en realidad son composiciones con base no silábica, sino sobre unidades fónicas o métricas, como tantas veces he explicado:

 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 Duerme, duerme, 

 
 
 
 
 5

 
 
 niño cristiano. 

 
 
 
 
 4

 
 
 Pasó el día 

 
 
 
 
 5

 
 
 como el vilano 

 
 
 
 
 5

 
 
 ebrio de luz 

 
 
 
 
 5

 
 
 y canto llano 

 
 
 
 
 5

 
 
 y el adamita 

 
 
 
 
 5

 
 
 no vivió en vano. 

 
 
 
 
 

 
 
 .................

 
 
 
 
 5/6/7 es combinación usual el poesía de raíz popular o cantable, por ejemplo, en Lorca, Alberti, Gabriela Mistral (Que no crezca): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Que el niño mío 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 6

 
 
 así se me queda. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 No mamó mi leche 

 
 
 (1).3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 para que creciera. 

 
 
 5

 
 
 
 
 7

 
 
 Un niño no es roble 

 
 
 (1).2.(4).5 v.e

 
 
 
 
 5

 
 
 y no es la ceiba .

 
 
 2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 Los álamos, los pastos, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 5

 
 
 los otros, crezcan: 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 5

 
 
 en malvavisco 

 
 
 4

 
 
 
 
 6

 
 
 mi niño se queda. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 ......................

 
 
 
 
 
 5-7 base combinatoria de las seguidillas y de sus múltiples variedades:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Arenal de Sevilla , 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 Torre del Oro . 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 7

 
 
 Azulejo a la orilla 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 del río moro .

 
 
 2.4

 
 
 
 
 (Gerardo Diego)

 Aun cuando muchas veces parezca otra cosa:

 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 Allá lejos 

 
 
 
 
 7

 
 
 donde habite el olvido 

 
 
 
 
 (Luis Cernuda)

 5/4-8 en Zorrilla combina al mismo tiempo que el tetrasílabo en series con el octosílabo, lo que reaparece esporádicamente en épocas posteriores, por ejemplo, en Gabriela Mistral y en Pedro Salinas.

 5-7-11 en Olor frutal de Raíz salvaje, de Juana de Ibarbourou. 

 5-9 Gertrudis Gómez de Avellaneda lo combinó con el eneasílabo: «Vosotras que huís de Cupido / la dulce lid...». Fórmula recogida por Darío ( A mi joven amigo Carrasquilla-Mallarino, en Del chorro de la fuente), reaparece de vez en cuando, por ejemplo, en La pequeña balada de Plóvdid, de Nicolás Guillén, en cuartetos mixtos 9A 5b 9C 5b, de rima par sobreaguda. O en Benedetti, formando cuartetas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 La soledad es un desierto 

 
 
 4.8 = 5+5 = 4+4 

 
 
 
 
 5

 
 
 está en litigio 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 5

 
 
 no tiene sombra 

 
 
 2.4 

 
 
 
 
 5

 
 
 y es puro hueso 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 ..............

 
 
 
 
 
 5-10 combinación usual, como he explicado más arriba. Se encuentra ya en Avellaneda. Ejemplo de Enrique de Mesa, en silva, que se puede leer como formada por decasílabos hemistiquiales:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Del cielo limpio la zarca seda 

 
 
 2.4.7.9

 
 
 
 
 10

 
 
 manchan las nubes de tonos grises; 

 
 
 1.4.7.9

 
 
 
 
 10

 
 
 aves que emigran a otros países, 

 
 
 1.4.6.9

 
 
 
 
 10

 
 
 cruzan los picos de la roqueda. 

 
 
 1.4.9

 
 
 
 
 5

 
 
 Ya no hay verdores 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 10

 
 
 en las orillas de la vereda; 

 
 
 4.9

 
 
 
 
 
 ..........................

 
 
 
 
 
 5-10-12 Espronceda, en El mendigo, arranca con un cuarteto de decasílabos 3.6.9, que quiebra a pentasílabo, para formar un segundo cuarteto mixto (5a 10B 5a 5b), de donde se pasa a un cuarteto de decasílabos con hemistiquios de 6+6 (= 2.5+2.5)... Lo importante en esta curiosa estrofa polirrítmica, que alcanza los veinte versos y se repite a modo de estancia seis veces, es básicamente la combinación rítmica de los pies óoo en los diferentes versos. Este tipo de juegos fueron muy frecuentes durante el periodo romántico (y lo he explicado en «Tiradas rítmicas»):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 De los hombres lanzado al desprecio, 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 10

 
 
 de su crimen la víctima fui 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 10

 
 
 y se evitan de odiarse a s í mismos, 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 10

 
 
 fulminando sus odios en mí. 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 5

 
 
 Y su rencor 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 10

 
 
 al poner en mi mano, me hicieron 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 5

 
 
 su vengador; 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 5

 
 
 y se dijeron: 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 12

 
 
 «Que nuestra vergüenza / común caiga en él; 

 
 
 6+6 = 2.5+2.5

 
 
 
 
 12

 
 
 se marque en su frente / nuestra maldición; 

 
 
 6+6 = 2.5+1.5

 
 
 
 
 12

 
 
 su pan amasado / con sangre y con hiel, 

 
 
 6+6 = 2.5+2.5

 
 
 
 
 12

 
 
 su escudo con armas / de eterno baldón 

 
 
 6+6 = 2.5+2.5

 
 
 
 
 5

 
 
 sean la herencia 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 5

 
 
 que legue al hijo, 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 5

 
 
 el que maldijo 

 
 
 4

 
 
 
 
 5

 
 
 la sociedad». 

 
 
 4

 
 
 
 
 5

 
 
 Y de m í huyeron; 

 
 
 3.4 v.e.

 
 
 
 
 10

 
 
 de sus culpas el manto me echaron 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 10

 
 
 y mi llanto y mi voz escucharon 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 5

 
 
 ¡¡¡sin pïedad!! 

 
 
 4

 
 
 
 
 Bécquer lo usó profusamente combinado con endecasílabos (rimas VII, XVI, XLI) incluso con 7-11 (Rimas IV, XLIII, LI, LVI), con octosílabos (Rimas XII, XXIX) y con decasílabos (XV, XXI, LXXII) y con heptasílabos (LIX), de manera que resulta ser el metro más acomodaticio a ritmos ajenos; casi siempre, en estos casos de combinación con metros más extensos, rematando estrofa o con tendencia a la rama distensiva del periodo. Los imitadores de Bécquer prolongaron estas combinaciones, que reaparecen, por ejemplo, en las rimas a Teresa de Unamuno; en Confianza de Pedro Salinas; en Solo la muerte (Tierra sin nosotros) de José Hierro; etc.

 5-11 frecuente en Unamuno, en formas estróficas, quebrando: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Me miró tu hermanita con tus ojos 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 5

 
 
 esta mañana 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 11

 
 
 y sentí del amor nuevos antojos 

 
 
 3.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 y de una vida nueva, nueva gana . 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 (Teresa) 

 Gabriela Mistral compuso con esta combinación sextetos de ritmo marcadamente dactílico (véase en «Estrofas»), tipo 5a 5a 11B 5c 5c 11B.

 11-5 prefiriendo la rama distensiva del periodo rítmico, como en Pedro Salinas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Qusiera más que nada, más que sueño, 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 5

 
 
 ver lo que veo. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 5-12 aprovechando la estructura de la seguidilla, por ejemplo, mediante la utilización del dodecasílabo compuesto de 7+5; así en Zorrilla: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 ¡Nochebuena! Dios nace: / fiesta en los cielos 

 
 
 7+5 = 1.3.5.6+1.4

 
 
 
 
 12

 
 
 en la tierra hacen gloria / niños y abuelos: 

 
 
 7+5 = 3.4.6+ 1.5

 
 
 
 
 5

 
 
 todo es vigilia 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 12

 
 
 huelga en ella: es la fiesta / de la familia .

 
 
 7+5 = 1.3.4.6+4

 
 
 
 
 5-14 Pablo Piferrer, como ejemplo romántico, en cuartetos de alejandrinos, que quiebran su cuarto verso:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Cañada solitaria / una cascada zumba, 

 
 
 7+7 = 2.6+4.6

 
 
 
 
 14

 
 
 de las peñas tajadas / furiosa se derrumba 

 
 
 7+7 = 3.6+2.6

 
 
 
 
 14

 
 
 y el negro sumidero / en que brota y retumba 

 
 
 7+7 = 2.6+3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 la engulle toda. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 ..............

 
 
 
 
 
 En poesía contemporánea es uno de los versos que con mayor frecuencia quiebra versículos y poesía irregular:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21

 
 
 Las uñas de animales inexistentes arrancan nuestros ojos en los sueños 58 . 

 
 
 
 
 
 5 

 
 
 Así es la noche. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 (Antonio Gamoneda)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 El filo de un relámpago: ese trance 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 5

 
 
 donde la paz 

 
 
 4

 
 
 
 
 11

 
 
 como sosiego lúcido aparece ,

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 hasta que se consuma la secuencia 

 
 
 6 

 
 
 
 
 7

 
 
 o salten los fusibles .

 
 
 2

 
 
 
 
 
 ................

 
 
 
 
 
 (Antonio Martínez Sarrión , Farol de Saturno) 

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-8 
 
 
 
 
 
 
 
 H EXASÍLABOS 

 Es el hexasílabo uno de los versos más frecuentes en la poesía tradicional y popular, formando series y estrofas incluso en composiciones enteras, por ejemplo, algunas cantigas y serranillas del Arcipreste de Hita (Serrana de la Tablada) o del Marqués de Santillana (Serrana de la vaquera de la Finojosa ), subgéneros (como el lay, normalmente una sextilla simétrica de hexasílabos). Emerge, pues, como metro con entidad propia desde muy temprano, ya en los cancioneros; y no pierde ese carácter prácticamente nunca. Téngase en cuenta que será, además, el hemistiquio predominante de los versos de arte mayor (desde don Juan Manuel). Como forma del romancillo fue popularísimo durante los siglos XVI y XVII , contagiando a villancicos, letrillas y endechas: Góngora escribió algunos de sus romancillos y letrillas más afamados en hexasílabos. Ese caudal también inundó los tablados teatrales, y no solo a través de canciones tradicionales, sino para formas rápidas del diálogo dramático. Recogido por las canciones, tonadillas y anacreónticas del siglo XVIII , empleado en bastantes fábulas como romancillo, incluso con modalidades muy famosas entonces, como las pasmarotas de Torres Villarroel (también romancillo hexasilábico); se trabajó exquisitamente durante el Romanticismo (Zorrilla) y se incorporó discretamente a la poesía moderna, con nuevos empleos, sobre todo para quebrar al decasílabo 3.6.9, en largas tiradas (Salvador Rueda), en las que entraba como componente también el dodecasílabo (2.5+2.5). Precisamente Salvador Rueda lo empleó como secuencia o hemistiquio de un tipo rítmico que combinaba versos de 6-9-12 (6+6) y 18 (6+6+6) 59 . Algunos poetas posteriores recogieron esas variedades para combinarlo o trabajarlo en series, a modo de romancillo; es muy abundante, por ejemplo, en Alma (1902), de Manuel Machado; o en multitud de romancillos (a veces en forma de cuartetas o de quintillas) en Gabriela Mistral. Guillén lo empleó en redondillas y cuartetas; pero su uso moderno ha derivado hacia los romancillos que, cuando se entremezclan con otros metros pares, originan un tipo de silva par. Cuando forma estrofa de cuatro versos trabados por la rima se lo denominaba «redondilla menor».

 Cuanto más se alarga el segmento que forma un verso, más son lógicamente las variedades rítmicas. En este caso, las variantes son: ooooóo / ooóoóo / óoóoóo / óoooóo / oóooóo; es decir, 1, 1.3.5 o solo 3.5; 2.5. Serían extrarrítmicos, fundamentalmente, los que lleven acento en cuarta; aunque también se producirán modalidades 1.2.5, 2.3.5, 3.4.5, etc. Se suele decir que la variedad del heroico es más popular que la variante del melódico o del pleno, pero lo cierto es que se trata de distinciones pocas veces realizadas: las tendencias no llegan nunca a constituirse en variedades históricas o genéricas.

 Ténganse en cuenta que estas variedades se reproducen y combinan en el dodecasílabo compuesto (6+6).

 
 
 
 
 
 
 
 
 Heroico

 
 
 2.5

 
 
 
 
 Melódico

 
 
 
 
 
 — puro

 
 
 3.5

 
 
 
 
 — pleno

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 Enfático

 
 
 1.5

 
 
 
 
 Vacío

 
 
 5 

 
 
 
 
 Véanse algunos ejemplos de utilización combinada:

 
 
 
 
 
 
 
 
 La más bella niña 

 
 
 2.3.5

 
 
 
 
 de nuestro lugar, 

 
 
 (2).5

 
 
 
 
 hoy vïuda y sola, 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 ayer por casar 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 .................... 

 
 
 
 
 
 (Góngora)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Por entre unas matas, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 seguido de perros 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 (no diré corría), 

 
 
 (1).3.5

 
 
 
 
 volaba un conejo. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 ..................

 
 
 
 
 
 (Iriarte)

 — 2.5 Heroico (o dactílico o anfibráquico; es una de las variedades del hemistiquio del verso de arte mayor)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Hermana Marica ,

 
 
 2.5

 
 
 
 
 mañana que es fiesta ,

 
 
 2.5

 
 
 
 
 no irás tú a la amiga 

 
 
 2.3.5 v.e.

 
 
 
 
 ni yo iré a la escuela. 

 
 
 2.3.5 v.e.

 
 
 
 
 ...................

 
 
 
 
 
 (Góngora)

 
 
 
 
 
 
 
 
 venid, avecillas, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 venid a tomar 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 de mi zagaleja 

 
 
 5

 
 
 
 
 lección de cantar .

 
 
 2.5

 
 
 
 
 .....................

 
 
 
 
 
 (Meléndez Valdés)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cerraron sus ojos 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 (Bécquer)

 
 
 
 
 
 
 
 
 .....................

 
 
 
 
 
 La luz que en un vaso 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 ardía en el suelo, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 al muro arrojaba 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 la sombra del lecho 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 ....................

 
 
 
 
 
 (Bécquer)

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Qué valses tan lindos! 

 
 
 (1).2.5

 
 
 
 
 Qué noches tan claras! 

 
 
 (1).2.5

 
 
 
 
 (José Asunción Silva)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Yo escucho los cantos 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 de viejas cadencias ...

 
 
 2.5

 
 
 
 
 (Antonio Machado)

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Oh campos humanos! 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 (César Vallejo)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Que no quiero verla 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 (Lorca) 60 

 — 3.5 Melódico puro 61 

 al rayar el día (Rosalía de Castro)

 me pretendes blanca (Alfonsina Storni)

 pensativa y pálida (José Asunción Silva)

 en lo que es la vida (César Vallejo)

 — 1.3.5 Melódico pleno (o trocaico)

 T ú me quieres blanca (Alfonsina Storni)

 Tú no tienes nombre (Roberto Juarroz)

 mía: así te llamas (Rubén Darío)

 
 
 
 
 
 
 
 
 El pasó con otra; 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 yo le vi pasar. 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 Siempre dulce el viento 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 Y el camino en paz. 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 ¡Y estos ojos míseros 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 le vieron pasar! 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 .................. 

 
 
 
 
 
 (Gabriela Mistral)

 — 1.5 Enfático 62 

 Ir como las barcas (Alfonsina Storni)

 mozas con panderos (Valle-Inclán)

 Verdes jardinillos ,

 claras plazoletas, 

 fuente verdinosa... 

 (Antonio Machado)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Pecho, el de mi Cristo, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 más que los ocasos, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 más ensangrentado: 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 ¡desde que te he visto 

 
 
 (4).5

 
 
 
 
 mi sangre he secado! 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 ... ..................

 
 
 
 
 
 (Gabriela Mistral)

 hombre que me besas (Dulce M.ª Loynaz)

 madre generosa (Jaime Sabines)

 són de sus palabras (J. A. Silva)

 — 5 Vacío

 
 
 
 
 
 
 
 
 y en una capilla 

 
 
 (2).5

 
 
 
 
 (Bécquer)

 
 
 
 
 
 
 
 
 y naturalmente 

 
 
 5 

 
 
 
 
 (César Vallejo)

 Combinaciones 

 Véanse, al final del apartado de cada uno de los versos menores (bisílabo, trisílabo, etc.), las combinaciones del tipo 2/3/4/5-6.

 3-6-12 frecuente, como dijimos, en Salvador Rueda; y luego en Manuel Machado (Versailles , de Alma) y los modernistas.

 6-7 en los pareados de Miguel Hernández: «En el fondo del hombre / agua removida...»; aunque se pueden considerar —contra su editor y contra el propio manuscrito del Cancionero y romancero de ausencias — que se trata de un solo verso. El mismo poeta alicantino mezcló ritmos de estos dos versos en bastantes poemas del mismo Cancionero (c. 1941) , donde se alcanza una inspiración desnuda que conecta con la poesía tradicional. Gabriela Mistral compone muchas veces con versos de seis a diez sílabas, sin aparente proporción alguna, en realidad jugando con los ritmos de cada tipo. Véase este comienzo de la Ronda del arco iris: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 La mitad de la ronda 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 6

 
 
 estaba y no está 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 7

 
 
 la ronda fue cortada 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 6

 
 
 mitad a mitad. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 ....................

 
 
 
 
 
 6-8 así en alguna fábula de Iriarte (la de El c uervo y el pato y El ricote erudito, por ejemplo), formando cuarteta o redondilla. Tiene aire de estribillo en la Rima LXI de Bécquer; lo emplea del mismo modo, pero con rima consonante total, Rubén Darío en varias composiciones de El canto errante (A un pintor, Eheu!, etc.); formando cuartetos aparece también en Juan Ramón Jiménez, con un ritmo semejante al de la seguidilla, claro: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Si me quisieras por siempre, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 infiel te sería; 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 no da dos veces un mismo 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 perfume la vida. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 Y con apariencia de silva, en Gabriela Mistral (La ley del tesoro). Modernamente se ha extendido su uso, sobre todo para silvas de ritmo par, con predominio de los versos de 6 y 8 precisamente. Es una de las combinaciones que dominan, por ejemplo, Quinta del 42 (1953), de José Hierro.

 6-9 es un viejo ritmo, que descubrimos con cierta frecuencia en la lírica tradicional:

 
 
 
 
 
 
 
 
 En la huerta nasce la rosa 

 
 
 3.5.8

 
 
 
 
 quiérome ir allá 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 por mirar al rüiseñor 

 
 
 3.(5).8

 
 
 
 
 como cantabá. 

 
 
 (1).5

 
 
 
 
 En Avellaneda 63 , de modo semejante, mezclando solo los ritmos heroicos del hexasílabo (2.5) con los ritmos dactílicos del eneasílabo (2.5.8), es decir, en lo que se puede considerar tirada rítmica: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 De todos los genios hermosos 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 yo soy el más bello, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 y en todas las almas sublimes 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 se ostenta mi sello. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 Formando semiestrofas de hexasílabos que terminan y ocasionalmente se alargan con algún eneasílabo, por ejemplo, en Manuel Machado, Estatuas de sombra (de Alma). Cuartetos de rima asonante en los pares, de Gabriela Mistral (9a 6b 9c 6b), Canción del hombre de proa; o en combinaciones muy variadas (Jesús) .

 6-10 Bécquer termina con hexasílabos los decasílabos de la Rima VII y combina con ellos los de la Rima VIII:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cuando miro el azul horizonte 

 
 
 3.5.9

 
 
 
 
 perderse a lo lejos, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 al través de una gasa de polvo 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 dorado e inquieto 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 ..................

 
 
 
 
 
 A esa combinación se refiere Augusto Ferrán como «seguidilla gitana»:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 

 
 
 Desde la mañana 

 
 
 5

 
 
 
 
 6

 
 
 hasta la alta noche 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 10

 
 
 ¡siempre luchando el cuerpo ya viejo 64 

 
 
 1.4.6.9

 
 
 
 
 6

 
 
 con el alma aún joven! 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 Rosalía de Castro lo empleó en combinaciones estróficas de todo tipo, con decasílabos del tipo 3.6.9, por ejemplo, en: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Los unos altísimos 

 
 
 1.5 

 
 
 
 
 6

 
 
 los otros menores 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 10

 
 
 con su eterno verdor y frescura... 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 (En las orillas del Sar) 

 Rubén Darío recogió la combinación (Otoñales) en otra muy lograda, de cuarteto:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tenía una cifra 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 tu blanco pañuelo, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 roja cifra de un nombre que no era 

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 el tuyo, mi dueño. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 ...............

 
 
 
 
 
 Unamuno lo usó como variante de la estrofa sáfica, es decir, 10A 10B 10C 6a; con decasílabos del tipo 3.6.9 siempre:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Y al llegar en otoño los días 

 
 
 3.6.9 

 
 
 
 
 10

 
 
 y las noches febriles del año, 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 4

 
 
 con las hojas... 

 
 
 3

 
 
 
 
 6

 
 
 Tu tierra las lluvias 

 
 
 2.5 

 
 
 
 
 6

 
 
 están abrevando 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 ......................... 

 
 
 
 
 
 (De Teresa) 

 Ese es el ritmo de la Canción del jinete, de Lorca.

 En fin, Enrique de Mesa la empleó para un Madrigal : «Era pura nieve, / y los soles me hicieron cristal. / Bebe, niña, bebe / la clara pureza de mi manantial...». 

 6-10-12 en Camino blanco, viejo camino ..., de Rosalía de Castro.

 6a-6b-11C-11B en Amado Nervo (Tel qu’en songe): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ayer vino Blanca, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 me miró en silencio, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 y era más misteriosa que otras veces: 

 
 
 1.3.6.8.10 

 
 
 
 
 como se ven las cosas en los sueños 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 ........................ 

 
 
 
 
 
 A nuestro modo de ver la combinación 6-11 es la del Planto por Jerusalem (siglo XIII ), en cuartetas con el estribillo «¡Ay Iherusalem!»: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 A los que adoran en la vera cruz, 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 salud et graçia de la vera luz, 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 6

 
 
 que enbio syn arte 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 el maestre d’Acre 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 a Iherusalem. 

 
 
 5

 
 
 
 
 Es hemistiquio normal de los dodecasílabos y de los tridecasílabos, por lo que también aparece en las combinaciones 13+6 (aunque es mejor considerarlo cadena rítmica óoo), como en este caso de Unamuno, que lo empleó frecuentemente:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cada vez que tu nombre pronuncio, Teresa ,

 
 
 7+6 = 3.6+2.5

 
 
 
 
 viviendo deshecho, 

 
 
 6 = 2.5

 
 
 
 
 me parece que el cielo la boca me besa: 

 
 
 7+6 = 3.6+2.5

 
 
 
 
 renace mi pecho ...

 
 
 6 = 2.5

 
 
 
 
 Ese tipo de «silva» con versos pares (6-8-10-12) fue abundantemente empleado por Salvador Rueda.

 6-9-11 en ciertas combinaciones del modernismo, por ejemplo, en estos cuartetos de Enrique de Mesa:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 El campo, sediento; 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 la nube, de paso; 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 11

 
 
 un cielo azul, desesperante y limpio 

 
 
 2.4.8.10 (= 5+7)

 
 
 
 
 9

 
 
 y un rojo sol en el ocaso. 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 
 ...............................

 
 
 
 
 
 6-12 es por tanto la combinación más sencilla y normal, pues es un modo de quebrar el verso de arte mayor. Combinación que se ha dado en todas las épocas (arte mayor, siglos XVIII-XIX , modernismo y posmodernismo, etc.) 65 . Véase en Castillejo, por ejemplo, en donde los versos tridecasílabos se explican por ser de arte mayor, en tanto los hexasílabos (del tipo 2.5) alternan con los pentasílabos (1.4), que también mantienen el ritmo del arte mayor:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 Si tantos monteros la garza combaten, 

 
 
 6+6 = 2.5+2.5

 
 
 
 
 12

 
 
 por altos oteros los perros le llaten, 

 
 
 6+6 = 2.5+2.5

 
 
 
 
 12

 
 
 neblís muy ligeros contra ella se abaten, 

 
 
 6+6 = 2.5+2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 no es mucho la maten. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 13

 
 
 Si la dama es servida de los escuderos 

 
 
 7+6 = 3.6+(2).5

 
 
 
 
 12

 
 
 y mucho seguida de los caballeros, 

 
 
 6+6 = 2.5+(2).5

 
 
 
 
 12

 
 
 de grandes se ñores con sus mensajeros, 

 
 
 6+6 = 2.5+(2).5

 
 
 
 
 6

 
 
 que sea vencida 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 5

 
 
 siendo hermosa 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 6

 
 
 en esta partida, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 5

 
 
 no digo cosa, 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 6

 
 
 mas si es virtüosa. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 Es la forma de las Letanías de nuestro señor don Quijote de Darío (Cantos de vida y esperanza), en sextetos de dodecasílabos, dos de los cuales quiebran con hexasílabos. Y con forma estrófica más abierta, de la Salutación a Leonardo, del mismo poeta y en el mismo libro. 

 H EPTASÍLABOS 

 El heptasílabo es uno de los versos más frecuentes de nuestra historia literaria: porque sobre él canta muchas veces la poesía popular; porque sirve de apoyo a las combinaciones cultas del endecasílabo; y porque forma hemistiquio del alejandrino. 

 Como forma hemistiquial aparece tanto en los cantares de gesta como en las coplas de arte mayor, fluctuando con octosílabos, la misma fluctuación de numerosos poemas medievales, como La disputa del alma y el cuerpo, Santa María Egipciaca, etc. Su utilización exclusiva en poemas largos, como Los Proverbios Morales (mediados del siglo XIV ) del rabino Sem Tob, marca uno de los momentos de mayor esplendor como forma libre, que va a entrar luego en una relativa decadencia por el arrollador triunfo del octosílabo y el olvido de algunas de las formas medievales —como las coplas de arte mayor— de las que se nutría. Escaso en los cancioneros tardomedievales, reaparece cobijado por el endecasílabo en el Renacimiento para conformar estrofas y series nuevas, como las canciones, estancias, liras, silvas, etc. Una famosa Anacreóntica de Gutierre de Cetina, si es que no recobra el aliento popular, muestra su recuperación como verso exento, que ha de continuar Esteban Manuel de Villegas, y que terminará por emplearse en endechas, quizá la forma preferida para la serie de romances heptasilábicos desde finales del siglo XVI , como en la célebre Pobre barquilla mía, de Lope de Vega. Por las mismas fechas —finales del siglo XVI y siglo XVII — se produce su popularización como componente largo de la seguidilla.

 Profusamente recogida esa doble tendencia elegiaca y popular por los poetas dieciochescos, que encontraron su forma mucho más adecuada, por ligera y breve, que la del octosílabo para todo tipo de composiciones (odas, endechas, cantilenas, anacreónticas, idilios...). Formará parte de todos los juegos métricos de los románticos y cobrará nuevo vigor como hemistiquio del alejandrino con los modernistas. Nada extraño que poetas posteriores —Salinas, Guillén...— lo hayan dignificado como verso exento, incluso por encima del octosílabo.

 En la poesía de la segunda mitad del siglo XX tiene amplio cultivo, sobre todo en poetas que a veces se asoman a la inspiración popular: Clara Janés, Francisco Pino, Valente...

 Sus posibilidades rítmicas son muy ricas, hasta de ocho prototipos, todos utilizados abundantemente en nuestra historia literaria: será rara la del vacío 6: oooooóo, que puede darse como enfático puro 1.6: óooooóo; lo más frecuente es que lleve apoyos en 4, como sáfico: oooóoóo; o en 2.4, como heroico; oóoóoóo; o solo en 2 oóoooóo; el ritmo puede venir, sin embargo, de la primera marcada óoóooóo, como melódico pleno 1.3; o como sáfico pleno 1.4: óooóoóo; si arranca de la segunda no puede ser más que de ritmo par, heroico, ya señalado. Se suele citar que la variedad 3.6 no alcanzó el rango de metro exento, lo que sí ocurrió, por ejemplo, con las variedades del heroico (2.6) y del sáfico (4.6). Lo analizaremos más detenidamente al hablar del alejandrino, en el que cuando los hemistiquios son heptasilábicos (7+7), se combinan todas las variedades de modo sinfónico. Véase el cuadro de posibilidades:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Heroicos

 
 
 
 
 
 — Heroico puro 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 — Heroico pleno

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 Melódicos

 
 
 
 
 
 — Melódico puro 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 — Melódico pleno

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 Sáficos

 
 
 
 
 
 — Sáfico puro

 
 
 4.6

 
 
 
 
 — Sáfico pleno

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 Enfáticos

 
 
 1.6

 
 
 
 
 Vacíos

 
 
 6

 
 
 
 
 Serán extrarrítmicas todas las que lleven acento en quinta, además de numerosas subvariedades (1.2...; 2.3...; 3.4...; 4.5...; ...5.6; etc.). 

 Todas estas variedades entran a formar parte de los alejandrinos, que combinan dos hemistiquios por verso, para producir un efecto especialmente sonoro y atractivo. En algunos casos se usan las variedades de un solo tipo (las pares o las impares, por ejemplo) para lograr el tono del poema, así en la Canción última de Miguel Hernández, sobre pares, en la que solo hay un verso (el tercero) de ritmo distinto:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Pintada, no vac ía; 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 pintada está mi casa 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 del color de las grandes 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 pasiones y desgracias .

 
 
 2.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 Regresará del llanto 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 adonde fue llevada 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 con su desierta mesa 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 con su ruinosa cama .

 
 
 4.6

 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 Ejemplo de polirrítmico 66 :

 
 
 
 
 
 
 
 
 Amor, rosa encendida, 

 
 
 2.3.6 v.e.

 
 
 
 
 ¡bien tardaste en abrirte! 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 La lucha te sanó, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 Y ya eres invencible .

 
 
 2.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 Sol y agua anduvieron 

 
 
 1.2.6 v.e.

 
 
 
 
 luchando en ti, en un triste 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 trastorno de colores ...

 
 
 2.6

 
 
 
 
 ¡Oh d ías imposibles ! 

 
 
 1.2.6 v.e.

 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 (Juan Ramón Jiménez)

 — 2.6 heroico puro 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 La rosa de Citeres, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 primicia del verano, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 delicia de los dioses 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 y adorno de los campos ...

 
 
 2.6 

 
 
 
 
 (Meléndez Valdés)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Espíritu sin nombre (Bécquer)

 
 
 2.6

 
 
 
 
 se agita como loca (Rubén Darío)

 
 
 2.6

 
 
 
 
 desnúdese el desnudo (César Vallejo)

 
 
 2.6

 
 
 
 
 abajo en la penumbra (Oliverio Girondo)

 
 
 2.6

 
 
 
 
 Dejadme la esperanza (Miguel Hernández)

 
 
 2.6

 
 
 
 
 Cruzó las soledades (Javier Egea)

 
 
 2.6

 
 
 
 
 — 2.4.6 heroico pleno (yámbico o trocaico)

 
 
 
 
 
 
 
 
 amor que llegas tarde (Dulce M.ª Loynaz)

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 vistosa y perra suerte (César Vallejo)

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 El alma vuelve al cuerpo (Jorge Guillén)

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 La tierra tarda, tarda (Pedro Salinas)

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 Estabas tú en el humo (Javier Egea)

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 — 3.6 melódico puro 68 (anapéstico; que es, además, una de las variedades más frecuentes del hemistiquio del verso de arte mayor)

 
 
 
 
 
 
 
 
 de los hombres del alba (Efraín Huerta)

 
 
 3.6

 
 
 
 
 de un ribazo al tupido (Rubén Darío)

 
 
 3.6

 
 
 
 
 para solo morir (César Vallejo)

 
 
 3.6

 
 
 
 
 En la cima del ansia (Jorge Guillén)

 
 
 3.6

 
 
 
 
 ojalá que la espera (Mario Benedetti)

 
 
 3.6

 
 
 
 
 — 1.3.6 melódico pleno 69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Crece el tiempo en silencio (Salvador Novo)

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 huye el año a su término (Rubén Darío)

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 haya leche en la sangre (César Vallejo)

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 hoy le ha entrado una astilla (César Vallejo)

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 — 4.6 sáfico puro

 
 
 
 
 
 
 
 
 Sacudimiento extraño (Bécquer)

 
 
 4.6

 
 
 
 
 de gallardía tanta (Macedonio Fernández)

 
 
 4.6

 
 
 
 
 ¡Su desnudez y el mar! (Juan Ramón Jiménez)

 
 
 4.6

 
 
 
 
 Regresará del llanto (Miguel Hernández)

 
 
 4.6

 
 
 
 
 Eternidad en vilo (Jorge Guillén)

 
 
 4.6

 
 
 
 
 que se convierte en rostro (Mario Benedetti)

 
 
 4.6

 
 
 
 
 — 1.4.6 sáfico pleno 70 (mixto)

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Todo me habla de amor! (Gómez de Avellaneda) 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 finos de luna blanca (Alfonsina Storni)

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 toda la vida estaba (Dulce M.ª Loynaz)

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 — 1.6 enfático 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 nido de mariposas (Alfonsina Storni)

 
 
 1.6

 
 
 
 
 bella como camelia (Efraín Huerta)

 
 
 1.6

 
 
 
 
 salta de los repechos (Rubén Darío)

 
 
 1.6

 
 
 
 
 sea la codorniz (César Vallejo)

 
 
 1.6

 
 
 
 
 caras desabrochadas (Juan Larrea)

 
 
 1.6

 
 
 
 
 ¡Cima de la delicia! (Jorge Guillén)

 
 
 1.6

 
 
 
 
 — 6 vacío

 
 
 
 
 
 
 
 
 que por la inmensidad (Rubén Darío)

 
 
 6

 
 
 
 
 inconteniblemente (Neruda) (= 4.6)

 
 
 (4).6

 
 
 
 
 sobre las almohadas (Miguel Hernández)

 
 
 6

 
 
 
 
 Combinaciones 

 Véase al final de cada uno de los apartados de los versos menores (de bisílabos a hexasílabos) las combinaciones usuales con cada uno de ellos, que complementan lo que sigue.

 2-7 en septillas heptasilábicas, que quiebran su sexto verso con un bisílabo; las empleó Rubén Darío en Canción (de Poema de otoño ). Ocasionalmente se encuentra en poesía actual, como los tercetillos de Rafael Juárez en Las cosas naturales: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Tú me decías: nunca. 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 Yo escuchaba en el eco: 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 2

 
 
 busca. 

 
 
 1

 
 
 
 
 
 ................

 
 
 
 
 
 2/3/4/5-7 es combinación normal, como se viene diciendo, de poemas populares y de poesía libre moderna. Véase Piececitos, Manitas y otros poemas semejantes, de Gabriela Mistral, en donde las cuartetas de heptasílabos terminan con un trisílabo.

 4-7 combina con tetrasílabos y otras formas menores para letrillas.

 5-7 forma usual de la seguidilla.

 5-6-7 frecuente en poesía cantable o de raíz popular (La nuez vana, de Gabriela Mistral).

 7-8/9/10 no es extraño encontrar un modo de silva aparentemente libre que se mueve en ese abanico 7-10, sobre todo a partir del modernismo. Véase, por ejemplo, Carro del cielo, de Gabriela Mistral:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Echa atrás la cara,’ hijo 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y recibe las estrellas. 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 A la primera mirada, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 todas te punzan y hielan, 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y después el cielo mece 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 9

 
 
 como cuna que balancean, 

 
 
 3.8

 
 
 
 
 9

 
 
 y tú te das perdidamente 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 10

 
 
 como cosa que llevan y llevan... 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 
 ................

 
 
 
 
 
 7-9 aparece como variante de la silva moderna, de forma muy abierta sobre combinaciones impares, cuya frontera suelen ser alejandrinos y tetrasílabos. Cuando combina solo 7-9 (como en El himno cotidiano, de Gabriela Mistral), se acerca a una silva arromanzada.

 7-10 formando cuartetos 7a 10B 10C 10B con decasílabos dactílicos, en Balada triste de los pesares , de Juan Ramón Jiménez:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Cantora, tú cantabas 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 10

 
 
 la tristeza de todos los días, 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 10

 
 
 el puñal que asesina de olvido 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 10

 
 
 la pasión de las novias sombrías . 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 Fórmula que repitió José Hierro en Junto al mar (de Quinta del 42 ), con la forma 10A 7b 10A 7b y el ritmo par (heroicos y sáficos):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Si muero, que me pongan desnudo, 

 
 
 2.6.9

 
 
 
 
 7

 
 
 desnudo junto al mar. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 10 

 
 
 Serán las aguas grises mi escudo 

 
 
 2.4.6.9

 
 
 
 
 7

 
 
 y no habrá que luchar. 

 
 
 2. 3.6 v.e.

 
 
 
 
 7-11 primitiva combinación de la silva, que nace a comienzos del siglo XVII (Quevedo y alguno de los poetas andaluces) y se desarrolla de manera espectacular (Soledades, de Góngora) hasta convertirse en la modalidad métrica preferida para poesía meditativa, descriptiva, etc. La silva moderna, sobre todo después de Bécquer, combinó también con pentasílabos y tetrasílabos (a imitación de las estrofas sáficas), se quebró luego también con eneasílabos y acabó por admitir en la serie también a los alejandrinos, que no eran sino heptasílabos duplicados, de modo que así quedó constituida como posibilidad de silva impar, modalidad métrica dominante en toda la poesía de la segunda mitad del siglo XX y, desde luego, en la actual.

 7-14 es combinación usual, bien en forma de silva, bien como estrofa alirada, tal que en Spes , de Rubén Darío (14A 7b 14A 7b); o en toda una sección de Del chorro de la fuente, particularmente en El salmo de la pluma, a modo de dobles tercetos, con el tercer verso quebrado a siete, de manera que forman sextetos. Gonzalo Rojas, Naturaleza del fastidio. Véase este ejemplo de cuarteto en Antonio Carvajal: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Si no hubiera probado 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 los frutos de tu huerto, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 si tus brazos no fueran 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 dos álamos flexibles para mecer mi cuerpo. 

 
 
 7+7 = 2.6+4.6

 
 
 
 
 
 ........................

 
 
 
 
 
 O CTOS ÍLABOS 

 Como patrón métrico de mayor tradición y amplio uso, ha sido objeto de numerosos análisis e inventarios. Trazar su historia es trazar la historia de la métrica española. Los encontramos en los orígenes de la poesía castellana, formando parte como hemistiquio de los cantares de gesta, de los viejos romances, de la poesía medieval fluctuante, del refranero, como verso mayoritario de zéjeles y villancicos... En los cancioneros barre prácticamente al heptasílabo y se impone como verso dominante de arte menor. Con esas dos herencias, los Siglos de Oro no hacen más que prolongar y enriquecer su uso, ensayando variedades poco frecuentadas antes. La comedia nueva lo utilizó como forma poética del coloquio dramático, es decir, la base sobre la que se marcaban luego otros registros populares o cultos.

 Quizá lo más conveniente e ilustrador sea mostrar las veces que autores, corrientes o épocas (el mester de clerecía, los poetas italianizantes del siglo XVI , el modernismo, Pedro Salinas, José Hierro, Guillermo Carnero...) han intentado no caer en sus redes. O aquellas otras en las que se ensayaron modalidades extravagantes, como el octosílabo con cesura, utilizado por Espronceda en A Matilde, que en realidad se convierte en composición rítmica de doble cláusula ooóo / ooóo, de la que damos ejemplos en el repertorio.

 Hubo un momento, con el triunfo de las formas italianas, desde 1530 a 1580 aproximadamente, cuando el octosílabo pareció que se retiraba a los ámbitos de la poesía popular y tradicional. Difícil resultaba encontrarlo en los cancioneros de Garcilaso, Figueroa o fray Luis de León...; pero se fue recobrando no solo con el auge de la poesía popular, del conceptismo religioso, de la tradición cancioneril y, sobre todo, del romancero nuevo, sino en la inspiración de los poetas cultos, que volvieron a frecuentarlo; ya en la segunda mitad del siglo XVII vuelve a dominar sobre las formas italianas. Algo semejante ocurre en los albores del siglo XX , con el triunfo del modernismo y su repertorio de estrofas cultas, asentadas en alejandrinos, endecasílabos y eneasílabos; pero volvió a reponerse nuevamente, sobre todo por la importancia que le otorgó Juan Ramón Jiménez, inmediatamente después de sus libros modernistas y antes de su inspiración neobarroca, es decir, entre 1903 y 1910, incluso apareciendo en series asonantadas, como octosílabo conversacional (por ejemplo, en Antonio Machado). Aquel movimiento lo que muestra es que las tendencias artísticas innovadoras alientan el apartamiento del metro octosilábico como verso demasiado gastado y popular; cosa que también ocurre en poetas de marcado aire intelectual o de voluntad artística muy señalada (Jorge Guillén) o en la etapa inicial de buenos versificadores (José Hierro). No falta tampoco el romance o serie en eneasílabos como en Defensa del árbol, de Nicanor Parra 72 .

 Lo normal es que el acento esencial en séptima venga precedido de otros en quinta/3,2; mientras que el de cuarta pide en 1ª o en 2ª, aunque como se verá las variedades son ya muchas; las más frecuentes son las trece que organizamos en estos esquemas, bajo cuyos epígrafes se ordenan las subvariedades. Nótese que, entre todas ellas, la variedad 3.7 puede configurarse como serie o tirada rítmica (ooóo), y de hecho muchas veces ha funcionado así, por ejemplo, para lograr la melodía de las cuartetas aconsonantadas de A Margarita Debayle, de Rubén Darío:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ...

 
 
 
 
 
 
 Una tarde la princesa 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 
 vio una estrella aparecer; 

 
 
 (1).3.7

 
 
 
 
 
 la princesa era traviesa 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 
 y la quiso ir a coger. 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 
 ....... 

 
 
 
 
 
 
 Heroicos

 
 
 2.4.7 

 
 
 puro 

 
 
 
 
 
 2.5.7

 
 
 mixto

 
 
 
 
 
 2.7

 
 
 difuso

 
 
 
 
 Melódicos

 
 
 3.7

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.3.5.7

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 3.5.7

 
 
 semipleno

 
 
 
 
 
 1.3.7

 
 
 corto

 
 
 
 
 Dactílicos

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 
 Sáficos

 
 
 4.7

 
 
 
 
 
 Enfáticos

 
 
 1.5.7

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 1.7

 
 
 largo

 
 
 
 
 Vacíos

 
 
 5.7

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 7

 
 
 largo

 
 
 
 
 Para su uso polirrítmico, el más frecuente, véase el romance del conde Arnaldos, cuyo arranque y final son toda una exhibición de posibilidades:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Quién hubiese tal ventura 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 sobre las aguas del mar 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 como hubo el conde Arnaldos 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 la mañana de San Juan! ...

 
 
 3.7

 
 
 
 
 ... Yo no digo mi canción 

 
 
 1.2.3.7 

 
 
 
 
 sino a quien conmigo va .

 
 
 5.7

 
 
 
 
 Ejemplos 

 — 2.4.7 heroico puro (mixto tipo a) 73 

 los aires andan contrarios (romancero)

 con diez cañ ones por banda (Espronceda)

 Al ver mis horas de fiebre (Bécquer)

 y flota un santo perfume (Rubén Darío)

 He andado muchos caminos (Antonio Machado)

 La luna vino a la fragua (Lorca)

 La rosa tiene un rencor 

 metido dentro del alma (Victoriano Crémer)

 — 2.5.7 heroico pleno (mixto tipo b)

 mi cama las duras peñas (romancero)

 el templo que quise tanto (Rosalía de Castro)

 canción que no escucha nadie (E. González Martínez)

 lo han dicho el pinar y el viento (Juan Ramón Jiménez)

 Silencio de cal y mirto (Lorca)

 Después del amor, la tierra. 

 Después de la tierra, nadie (Miguel Hernández)

 ¿Qué es esto que yo no he sido? (José Miguel Ullán) 74 

 — 2.7 Heroico difuso 75 

 moricos, los mis moricos (romancero)

 Al tiempo que en el ocaso (Duque de Rivas)

 Säeta que voladora (Bécquer)

 Y rí e el desequilibrio (Herrera y Reissig)

 Su luna de pergamino (Lorca)

 — 3.7 melódico puro 76 

 Abenámar, Abenámar (romancero)

 cuando canta la calandria 

 y responde el ruiseñor (romancero)

 en las flores entreabiertas (Rubén Darío)

 de mis sales luminosas (César Vallejo)

 Andaluces de Jaén (Miguel Hernández)

 Sobre el melódico puro se asienta, como se dijo, el ritmo ooóo ooóo, que puede considerarse octosílabo con dos cláusulas, sobre todo cuando se produce en serie rítmica, que no llegan a hemistiquio por su brevedad, como muestra el que no se produzcan los fenómenos de frontera hemistiquial (compensación silábica, dialefa, etc.)

 Surge a veces en el llano 

 y en la loma a veces brota 

 susurrando mansamente, 

 como de un arteria rota, 

 cristalino manantial; 

 manantial inagotable 

 cuya linfa fresca y pura 

 se desliza misteriosa 

 bajo arcadas de verdura 

 como sierpe de cristal. 

 (Olegario V. de Andrade)

 — 1.3.5.7 melódico pleno (trocaico)

 ¿qué castillos son aquellos? (romancero)

 Río verde, río verde (romancero)

 Fontefrida, Fontefrida (romancero)

 viento en popa a toda vela (Espronceda)

 busque en vano ritmo y voz (E. González Martínez)

 mes de rosas. Van mis rimas (Rubén Darío)

 — 3.5.7 melódico semipleno 77 

 acordó llamar al rey (romancero)

 remediar la vida mía (romancero)

 convidalde vos, el rey (romancero)

 como cosa no sabida (romancero)

 Temblarán como un canario (Alfonsina Storni)

 Los caballos negros son (Lorca)

 — 1.3.7 melódico corto 78 

 Helo, helo por do viene (romancero)

 Nunca fuera caballero (romancero) 

 Rosa, hambre de los ojos (Pedro Espinosa)

 Pon tu mano entre las mías (Alfonsina Storni)

 ¡C ómo lloran las carretas ( Juan Ramón Jiménez)

 ¡Oh ciudad de los gitanos! (Lorca) 

 Un carnívoro cuchillo (Miguel Hernández)

 — 1.4.7 dactílico 79 

 ¡Válgame Dios, Gerineldo! (romancero)

 olas de plata y azul (Espronceda)

 mira, en tus ojos, los míos (Rubén Darío)

 Voces de muerte sonaron (Lorca)

 Vientos del pueblo me llevan (Miguel Hernández)

 — 4.7 sáfico 80 (y en tiradas rítmicas)

 en una caja de pino (romancero) 81 

 Por las riberas de Arlanza (romancero)

 para que pase una reina (Rubén Darío)

 escucharás mis canciones (Rubén Darío)

 — 1.5.7 Enfático corto

 Yo me levantara, madre (romancero)

 presto se quedó dormido (romancero)

 Verde que te quiero verde (Lorca)

 — 1.7 Enfático Largo

 moro de la morería (romancero)

 Vuélvese para su amiga (romancero)

 lágrimas de los sus ojos (romancero)

 Dentro de mi corazó n (E. González Martínez)

 tiempo de la primavera (Rubén Darío)

 solas sobre el abandono (Juan Larrea)

 — 5.7 vacío corto

 sino a quien conmigo va (romancero)

 cuando de Bretaña vino (romancero)

 Desde mis ventanas veo (Rosalía de Castro)

 En el corazón tenía (Antonio Machado)

 Por el olivar venían (Lorca)

 — 7 vacío largo

 cuando los enamorados (romancero)

 ni se lo demandaría (romancero)

 Combinaciones 

 Véase al final de los apartados de los versos menores (de trisílabo a heptasílabo) las combinaciones usuales con cada uno de aquellos versos que completan lo que sigue.

 8-2/3/4/5 es normal en poesía popular y en poesía moderna, como ya hemos visto otras veces, aunque sea el octosílabo más reacio a estas combinaciones que el heptasílabo.

 8-6 combinación que anuncia la silva moderna de versos pares, y que se encuentra sugerida en poemas de comienzos de siglo (por ejemplo, Antonio Machado), y totalmente formada en posmodernistas, por ejemplo, La ley del tesoro, de Gabriela Mistral. Lezama Lima utilizó esa base, con un tetrasílabo, para algún soneto: Lápiz a su nube... 

 8-9 es combinación curiosa que practica Gabriela Mistral y que mereció páginas explicativas de Tomás Navarro Tomás. En realidad la posibilidad se extiende a cualquier combinación en la que entren como componentes tetrasílabos y pentasílabos, por tanto a 8/9/10: La fresa, La granjera (8-9), Alondra (9-10), Pinar (9-10), Pan (9-10-11)...; a veces incluso desciende al heptasílabo (como en La fugitiva ), instalándose ya en el versolibrismo, como he venido comentando. En el romancero se cuelan con frecuencia versos de siete y nueve sílabas, lo que no dejaron de aprovechar García Lorca («Y que yo me la llevé al río... »); Carrera Andrade (Canción de la manzana) y otros romanceadores modernos (Nicanor Parra).

 8-9/10 aparece en tiradas rítmicas, con la forma 2.5.7 o sobre todo 1.4.7 del octosílabo, y 3.6.9 del decasílabo. Ocasionalmente se puede extender la combinación a heptasílabos (1.4.6, 3.6) y a otros versos, incluso a endecasílabos (1.4.7.10) y versos hemistiquiales (por ejemplo, a 12 = 6+6 = 2.5+2.5). Pero los modernistas —ya hemos citados varios ejemplos de Gabriela Mistral— amplían su uso a la modalidad de verso libre, y entonces no se constituyen como tiradas rítmicas, así en este caso de Eduardo Marquina, si es que no hay dialefa en «especies»: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Sal de mar y virginidad 

 
 
 1.3.8

 
 
 
 
 8

 
 
 de lumbre; especies sutiles 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 9

 
 
 y colores; oros, añiles 

 
 
 3.5.8

 
 
 
 
 9

 
 
 —y un aliento de tempestad... 

 
 
 3.8

 
 
 
 
 No es difícil encontrar esta combinación en muchos lugares de la compleja poesía de Agustín García Calvo.

 8-10 durante el Romanticismo tardío, por ejemplo en Pablo Piferrer (Canción de la primavera); véase, de Rosalía de Castro: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 De repente los ecos divinos 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 8

 
 
 que en el tiempo se apagaron ... 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 A sus plantas se agitan los hombres, 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 8

 
 
 como el salvaje hormiguero ...

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8-11 es una combinación extraña, que aparece en estrofas con estribillo, tal el romance «La desgracia del forzado / y del cosario la industria...», de Góngora, que inserta el estribillo «¿ De quién me quejo con tan grande extremo, / si ayudo yo a mi daño con mi remo?», No es probable que la tomara de ahí Lorca, que la emplea con función expresiva ocasionalmente, por ejemplo, al comienzo y al final del Llanto por la muerte de Ignacio Sánchez Mejías («La sangre derramada»). 

 Rosalía de Castro usa este esquema en combinaciones de cuartetos quebrados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 ... Y sigues en silencio tu camino 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 8

 
 
 siempre impasible y serena, 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 11

 
 
 dejándome sujeta a mi destino 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 8

 
 
 como el preso a su cadena... 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8-12 Gertrudis Gómez de Avellaneda: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Huye el invierno sañudo 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y luce brillante el sol 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 12

 
 
 que el pálido velo / rasgando glorioso 

 
 
 6+6 = 2.5+2.5

 
 
 
 
 12

 
 
 difunde en la tierra / benigno calor. 

 
 
 6+6 = 2.5+2.5

 
 
 
 
 En series más o menos estróficas la emplean Salvador Rueda y Unamuno, por ejemplo, en este último caso (de Teresa, entre otros), en donde la combinación parece pedir dodecasílabos ternarios, es decir, intentando tirada rítmica (ooóo)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 Hoy de noche el cielo / negro me parece 

 
 
 4+4+4 = 1.3+1.3+ 3

 
 
 
 
 8

 
 
 por encima de tu huesa, 

 
 
 3.7 = 4+4 = 3.+3.

 
 
 
 
 12

 
 
 vivo encaje en que divina resplandece 

 
 
 4+4+4 = 1.3+3+3

 
 
 
 
 8

 
 
 para siempre nuestra empresa. 

 
 
 3.7 = 4+4 = 3.+3.

 
 
 
 
 El dodecasílabo ternario es, en realidad, una variante de este tipo de tiradas rítmicas, la que compone un verso con tres de ellas. 

 8-16 recuerda el viejo pie de romance. Se incorpora también a la poesía contemporánea (Jorge Aulicino) en cuanto aparece el verso largo y apunta el versículo, como una forma todavía firme de mantener el verso. Así ya en La canción de los osos, de Rubén Darío (Canto a la Argentina), que en realidad se sostiene por ser de tiradas rítmicas (ooóo):

 
 
 
 
 
 
 
 
 16

 
 
 Osos negros y velludos del riñón de las montañas, 

 
 
 
 
 16

 
 
 silenciosos viejos monjes de una iglesia inmemorial, 

 
 
 
 
 16

 
 
 vuestros ritos solitarios, vuestras prácticas extrañas, 

 
 
 
 
 8

 
 
 las humanas alimañas 

 
 
 
 
 16

 
 
 horrorizan y ensangrientan la selvosa catedral. 

 
 
 
 
 
 ..................

 
 
 
 
 E NEASÍLABOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 No son todos rüise ñores 

 
 
 1.2.3.6.8 v.e.

 
 
 
 
 9

 
 
 los que cantan entre las flores, 

 
 
 3.8

 
 
 
 
 9

 
 
 sino campanitas de plata 

 
 
 5.8

 
 
 
 
 7

 
 
 que tocan a la alba, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 9

 
 
 sino trompeticas de’ oro 

 
 
 5.8

 
 
 
 
 6

 
 
 que ‘hacen la salva 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 7

 
 
 a los soles que adoro. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 (Cancioncilla glosada por Góngora)

 El eneasílabo aparece como un verso más en la poesía irregular de raíz popular, minoritario frente al heptasílabo y el octosílabo; se suelen citar excepcionales ejemplos medievales (así, una cantiga de Alfonso X, muchos versos sueltos del Auto de los Reyes Magos [siglo XII ], etc.), pero solo en algunos poetas de cancioneros, como Juan Álvarez Gato (+1496) encontramos composiciones enteras, bien medidas, en eneasílabos, lo que se repite esporádicamente en algunos poetas del siglo XVI , como Castillejo; y en poemas sueltos —normalmente de corte tradicional— de los poetas áureos, por ejemplo, en pasajes dramáticos de Tirso de Molina o Lope de Vega. En efecto, es muy abundante como forma no autónoma en bailes, formas dramáticas, estribillos, etc.; y así pasa a los escenarios teatrales, sobre todo de mano de Tirso de Molina; aunque desaparece pronto. En realidad su consolidación como forma artística autónoma ha de llegarle con los poetas neoclásicos, (Iriarte sobre todo, y más tarde José María Heredia, Andrés Bello...), lo que posibilita su uso relativamente abundante durante el Romanticismo y su definitiva consagración como verso exótico, que no había sido muy cultivado, por los poetas modernistas posteriores a Salvador Rueda (quien lo emplea escasamente, solo en algunas de sus variedades). Los modernistas lo refinan y lo emplean en todas sus variedades, probablemente por influjo de la gran poesía francesa de finales del siglo XIX , y que lo combinan con versos impares, particularmente con el endecasílabo y el alejandrino, para conformar las silvas modernas. Muchas de las composiciones emblemáticas del modernismo se asientan en eneasílabos o los incluyen como verso esencial: Responso a Verlaine, Canción de oto ño en primavera, etc., de Rubén Darío. Los posmodernistas lo siguen prefiriendo al octosílabo.

 A partir de la Segunda Guerra Mundial, sobre todo en la década de los cuarenta y el comienzo de los cincuenta, vuelve a ser metro preferido de los poetas más jóvenes: José García Nieto, José Luis Hidalgo, José Hierro, etc., o de vuelta de una larga producción, como Alberti. Forma siempre matizadamente culta, no es difícil encontrarla en la poesía posterior (Jaime Gil de Biedma, Mario Hernández, Guillermo Carnero, José Miguel Ullán, Francisco Pino, Jon Juaristi...), incluso formando soneto (Antonio Carvajal).

 Los metrólogos italianos señalan como más frecuentes las variantes 4.8 y un poco más escasas las variantes 2.5.8, que se utilizaron, sin embargo, profusamente a partir del Romanticismo (Espronceda) y del modernismo (Gabriela Mistral); pero no son raras las otras variedades de 3.6.8 (empleada ya por Iriarte) y 3.5.8. En efecto, las dos formas del sáfico se constituyen a veces en serie. La presencia del yámbico del endecasílabo parecería rechazar los ritmos en 5, con apoyos posibles en 3.5.8, e incluso 1.3.5, pero no es así: se dan con relativa frecuencia y antigüedad (hasta Luzán empleó el 3.5.8). El eneasílabo con acento agudo en cuarta puede considerarse también decasílabo hemistiquial («Necio fue Adán, necia fue Eva...» [Lope de Vega] óooó/óooóo). 

 El eneasílabo es uno de los metros que mejor determina el estilo poético de quien lo ha usado. Un poema de cincuenta y dos eneasílabos, como es Riberas de Isfalada, de Antonio Carvajal, muestra solo cuatro casos de ritmo sobre sílaba impar, de los cuales dos son los mismos versos abriendo y cerrando poema («A borbotones destellantes / el otoño iba y ven ía...») y un tercero es el verso «gemía y gemía y gemía»; el resto son heroicos y sáficos, dominantes, de todos los tipos. Carvajal se acoge a un ritmo clásico que mantiene armoniosamente. Pero si vamos a otro poeta y poema, por ejemplo, a la Canció n de los hombres perdidos (1934) de Nicolás Guillén (en Sóngoro Cosongo), los sesenta versos arrojan proporción distinta: diez sáficos plenos; diez melódicos cortos (3.8: «como perros abandonados» ); diez heroicos puros (2.4.8: «de qué manera nos llamamos») a los que se añade el estribillo que se repite cinco veces: « en medio de una tempestad»; dos heroicos cortos; seis sáficos puros (4.8: «con las ojeras excavadas»); seis sáficos plenos (1.4.6.8: «somos las sombras de otros hombres»); dos mixtos largos (5.8: «pero por la noche la luna»); dos heroicos plenos (2.4.6.8: «Nos come el hambre día a día»); dos mixtos plenos (3.6.8: «ni un mal trozo de carne dura» ); dos sáficos largos (4.6.8: «y con los ojos bien despiertos»); y un heroico largo (2.6.8: «la tripa impertinente hipa»). Nicolás Guillén no emplea ni los ritmos difíciles, realmente de laboratorio (enfáticos y vacíos), ni los muy señalados rítmicamente (el dactílico, el de gaita gallega, el mixto largo); ni alguna variedad del melódico (el pleno 1.3.5.8; el puro 3.5.8; semicorto 1.3.8 y semipleno 1.5.8); sin embargo recoge todos los matices de los heroicos y los sáficos, que son los más clásicos, frente a la relativa modernidad de los mixtos o dactílicos, tipo 2.5.8.

 Señalamos en casos anteriores (el pentasílabo), la dificultad de escandir versículos o versos muy largos, lo que realmente depende de la ejecución del lector. He traído el ejemplo a los eneasílabos, porque por encima del octosílabo es cuando suele ocurrir; así en el caso de estos versos de Francisca Aguirre:

 
 
 
 
 
 
 
 
 18

 
 
 y ese silencio es como un túnel por el que solo avanza el tiempo 

 
 
 
 
 inserto en un poema ( Los trescientos escalones) escrito con silva moderna y arranque alejandrino («Estaba todo quieto en la casa apagada...») de la antología Detrás de los espejos (2013), se puede ejecutar como secuencia de dos eneasílabos o de cinco pentasílabos: y ese silencio / es como un túnel // por el que solo / avanza el tiempo //. 

 Nada difícil encontrar estos poemas largos de largos versos en la poesía actual (del argentino Enrique Molina; del peruano Antonio Cisneros; Humo de rosas; del mexicano David Huerta ; Germinal, 2010; de Julieta Valero, en Autoría), que de vez en cuando pasa del versículo a la prosa [Lejos de mí (Identidad y metonimia)]; Lo bello delinque, etc., en el mismo libro. El embrión estaba en León Felipe y los poetas de voz desgarrada, a quienes no contenían versos ni estrofas, y en algunos otros, como Larrea (Versión celeste), a quien, por cierto, León Felipe dedicó Ganará s la luz. 

 Queda por señalar, quizá, el uso peculiar que le concedió Gabriela Mistral, que exponemos en cita de Navarro Tomás (de Los poetas en sus versos): «una particular experiencia... consistió en dividirlo en dos porciones de 4-5 ó 5-4, presentándolo en romancillos de breve paso fluctuante. La división opera sobre las variedades trocaica [heroico] y mixta, con exclusión de la dactílica...». Esta experiencia la llevó a ensayar la mezcla de decasílabos 5+5 en poemas en eneasílabos (a partir de Ternura); lo que luego amplió al octosílabo. Creo sin embargo, sencillamente, que Gabriela Mistral llega al verso libre a través de la conciencia de las armonías rítmicas que pueden establecerse entre versos de distinta medida: Pinar, Carro del cielo, La fresa, Pan, Dos himnos, Cosas ... Experimentos semejantes se encuentran en Zorrilla.

 La riqueza de ritmos posibles de las que se parte se recoge en este esquema:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Heroicos: 

 
 
 2.4.8

 
 
 puro corto

 
 
 
 
 
 2.4.6.8 

 
 
 pleno 

 
 
 
 
 
 2.6.8

 
 
 puro largo

 
 
 
 
 
 2.8

 
 
 difuso

 
 
 
 
 Sáficos 

 
 
 4.8

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.4.6.8

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 1.4.8

 
 
 semipleno 

 
 
 
 
 
 4.6.8

 
 
 largo

 
 
 
 
 Melódicos: 

 
 
 3.5.8

 
 
 puro 

 
 
 
 
 
 1.3.5.8

 
 
 pleno corto

 
 
 
 
 
 1.3.8

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 3.6.8

 
 
 largo

 
 
 
 
 
 1.3.6.8

 
 
 pleno largo

 
 
 
 
 
 3.8

 
 
 difuso

 
 
 
 
 Dactílicos

 
 
 2.5.8

 
 
 (de gaita gallega)

 
 
 
 
 Enfáticos: 

 
 
 1.6.8

 
 
 puro 

 
 
 
 
 
 1.5.8

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 1.8

 
 
 largo

 
 
 
 
 Vacíos

 
 
 6.8

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 8

 
 
 largo

 
 
 
 
 
 5.8

 
 
 difuso

 
 
 
 
 Ejemplo de utilización polifónica:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Como el cisne de la laguna 

 
 
 3.8

 
 
 
 
 iba mi barca de marfil, 

 
 
 1.4.8

 
 
 
 
 en el plenilunio de abril, 

 
 
 5.8

 
 
 
 
 sobre la estela de la luna. 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 Bogando en ondas de fortuna... 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 (Valle-Inclán)

 Ejemplo de utilización con solo una variedad básica de tipos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Sujeto el barro en la cadera, 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 que al haz de nardos da a beber ,

 
 
 2.4.6.8

 
 
 
 
 va la florista por la acera, 

 
 
 1.4.8

 
 
 
 
 las blancas flores a vender... 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 (Salvador Rueda)

 — 2.4.8 Heroico puro corto

 el polvo de oro de la vida (Jaime Sabines)

 el dulce canto de cristal (Rubén Darío)

 el aire, pleno de azahares (Valle-Inclán)

 el nombre exacto de las cosas (Juan Ramón Jiménez)

 ¡qué largo abrazo te daría ! (Lorca)

 que se alza el cuello del abrigo (Dulce M.ª Loynaz)

 ¡ Qué sola, tierra, sin nosotros (José Hierro)

 Qué tristes todos los lugares (Javier Yagüe)

 Nótese que la variedad de heroico puro pasa a ser decasílabo cuando su acento en cuarta es agudo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Adiós, mi Dios, el de mi España (Unamuno)

 
 
 = 5+5

 
 
 
 
 — 2.4.6.8 Heroico pleno (yámbico o trocaico) 82 

 Apenas hay mejor regalo (Leopoldo Lugones)

 Suspenso allá cabeza abajo (Leopoldo Lugones)

 Ayer, mañana, negro y verde (Lorca)

 ya va a venir el día, da (César Vallejo) 83 

 Y no te vi, Señor, y estabas (José García Nieto)

 la grana tierra lenta abría (Antonio Carvajal)

 — 2.6.8 Heroico puro largo (mixto c, laverdaico) 84 

 rondando las gentiles flores (Gumersindo Laverde)

 miraba como el alba pura (Rubén Darío)

 Como una vaguedad de pena (Juan Ramón Jiménez)

 Florece en su plumilla el trino (Gabriela Mistral)

 que el cielo oscurecí a fuera (Juan Larrea)

 La gota de tu nombre lento (Neruda)

 allí donde los frescos álamos (José García Nieto)

 Parece que se ha dicho todo (Gloria Fuertes) 85 

 — 2.8 Heroico difuso

 Desfile de las margaritas (Rubén Darío)

 con normas de literatura (Valle-Inclán)

 Se inclinan con sus esplendores (Jorge Guillén)

 — 4.8 sáfico puro (eneasílabo de canción)

 y de claveles de rubí (Rubén Darío)

 como si fuera una cereza (Lorca)

 Para mi calle esa jornada (Jorge Guillén)

 como la sangre por las venas (Neruda)

 He adelantado mi esperanza (José Luis Hidalgo)

 La sordidez es nuestro pan (Guillermo Carnero)

 — 1.4.6.8 sáfico pleno 86 

 Sabe cantar un tango entero (Leopoldo Lugones)

 Mar de la tarde, mar de rosa (Juan Ramón Jiménez)

 Ahora que vuelve a ser la tarde (José Hierro)

 lengua callada, torpe y mínima (Antonio Carvajal)

 — 1.4.8 sáfico semipleno

 diste tu acento encantador (Rubén Darío)

 Labra su nido sin empacho (Leopoldo Lugones)

 Dame saber lo que no he sido (Cintio Vitier) v.e. (7.8.)

 No sobrevive la palabra (César Vallejo)

 Todas las tardes en Granada (Lorca)

 hombres de estrellas y de fuego (Juan Larrea)

 Hoy la mañana se desciñe (José Hierro)

 Somos intensas circunstancias (Rafael Pérez Estrada)

 — 4.6.8 sáfico largo

 sino rocío, vino, miel (Rubén Darío)

 por el destierro en esta tierra (Xavier Villaurrutia)

 Pero los ramos son alegres (Lorca)

 la panadera piensa en ti (César Vallejo)

 Me alojaré en mi propio abismo (Jorge Guillén)

 porque me ves cansado, herido (José Hierro)

 — 3.5.8 Melódico puro (mixto a)

 razonaban dos ermitaños (Valle-Inclán)

 Juventud, divino tesoro (Rubén Darío)

 Bajo el paño gris de su ropa (Leopoldo Lugones)

 En tu casa queman tomillo (Lorca)

 En mí mismo embudo del cielo (Juan Larrea)

 en tus manos no me sacudo 

 las espinas que hay en mi sien (Gabriela Mistral)

 Si me quieres, qui éreme entera (Dulce M.ª Loynaz)

 — 1.3.5.8 Melódico pleno corto

 ¿Quién nos da la estrella encendida ? (Rubén Darío)

 Dios est á de nueva manera (Jorge Guillén)

 — 1.3.8 Melódico corto

 Ya repite la carcajada (Leopoldo Lugones)

 dulces dedos de enamorados (Rubén Darío)

 más espíritu que materia (Rubén Darío)

 tantas veces sin que en él viera (Jorge Guillén) v.e. (7.8.)

 Todo queda tan misterioso (Jorge Guillén)

 Ay, los ímpetus de mi fe (Jorge Guillén)

 — 3.6.8 Melódico largo 87 

 En la austera quietud del monte (Valle-Inclán)

 Socarrón, perspicaz, sonoro (Leopoldo Lugones)

 Sonará con el ruido mismo (Jorge Guillén)

 — 1.3.6.8 Melódico pleno largo 88 

 ¿ Quién la copa fragante vierte? (Rubén Darío)

 Ya te vas para no volver (Rubén Darío)

 no por zonas de luz o sombra (Rubén Darío)

 una estrella de plata tiembla (Juan Ramón Jiménez)

 Tal incógnita. No hay derrota (Jorge Guillén)

 ¿qué se dan entre sí las sombras? (A. Pizarnik) 

 — 3.8 Melódico difuso (mixto b, iriartino) 89 

 servir solo para una cosa (Iriarte)

 Al crespúsculo del jardín (Rubén Darío)

 Me han traído una caracola (Lorca)

 en las grietas de la mirada (Juan Larrea)

 En la noche del corazón (Neruda)

 La gaviota sobre el pinar (José Hierro)

 se derrama su trasparencia (José Luis Hidalgo)

 — 2.5.8 dactílico (anfibráquico, de gaita gallega)

 medroso y sonoro se alzó (Espronceda)

 en unas montañas de oro (Rubén Darío)

 Tu grande saber doctoral (Valle-Inclán)

 Memorias queridas y viejas (Evaristo Carriego)

 los niños se comen la luna (Lorca)

 Abismo que yo ignoraré (Jorge Guillén)

 en todas las zarzas ajenas (Neruda)

 racimos de amargas verdades (José Hierro)

 — 1.6.8 Enfático puro

 era su cabellera oscura (Rubén Darío)

 sueñan como una flor viviente (Rubén Darío)

 Lejos, en un país que adoro ( Rubén Darío)

 — 1.5.8 Enfático corto

 son las encantadas estrellas (Rubén Darío)

 Trémula de amor y humildad (Valle-Inclán)

 Nadie comprend ía el perfume (Lorca)

 tiemblan como gotas de exilio (Juan Larrea)

 ¿Planta que trasciende sus límites? (Jorge Guillén) 

 — 1.8 Enfático largo

 s íntesis de la eternidad (Rubén Darío)

 Lástima que se nos prohíba (Jorge Guillén)

 — 6.8 Vacío corto

 Cuando la soledad empieza (Rafael Pérez Estrada)

 — 8 Vacío largo

 Pero como es una persona (Leopoldo Lugones)

 pero como las amapolas (anónimo)

 — 5.8 Vacío difuso

 En melancolí a nocturna (Rubén Darío)

 como una pantera, su sombra (Lorca)

 las arquitecturas de escarcha (Lorca)

 Por invitación fraternal (Jorge Guillén)

 Con profundidad tan remota (Jorge Guillén)

 pero por la noche la luna 

 de un escupitajo nos hiela (Nicolás Guillén)

 Como es lógico, el eneasílabo compuesto, por ejemplo, el de 4+5, se acomoda a las variedades simples, del melódico (3.8; 3.5.8; 3.6.8; etc.); etc.

 Combinaciones 

 Para sus combinaciones con versos de arte menor véase cada apartado previo (bisílabos, trisílabos, etc.).

 9 como serie arromanzada o con apariencia de silva (con rima dispersa) en fragmentos de Canto a la Argentina, de Rubén Darío. Desde entonces ha sido normal su uso o bien en tiradas arromanzadas, que a veces se constituyen en semiestrofas (cuartetos, quintetos...), o bien derivan hacia la silva, por el quiebro a versos menores o el alargamiento a endecasílabos y alejandrinos.

 9-10 esta aparente combinación suele ser, sin embargo, de tiradas rítmicas, como la que se da en el soneto de Darío Gaita galaica (de Poema de Otoño): «... Canta. Es el tiempo. Haremos danzar / al fino verso de rítmicos pies...» Pero no lo es en los casos que hemos citado de posmodernistas (Marquina, Gabriela Mistral, etc.); como tampoco en el Madrigal escrito en invierno y otros poemas, de Residencia en la tierra , de Pablo Neruda; o en este arranque del primer cuarteto de Mox nox , de Jon Juaristi: «Al otro lado de la ventana / la llanura corre a estrellarse / el escudo del Gorbea / que algún chusco llamó gigante». 

 
 
 
 
 
 
 
 
 En el fondo del mar profundo 

 
 
 3.6.8

 
 
 
 
 9-10-11 el modernismo abrió la combinación de los versos de arte mayor, basándose en ritmos cercanos o jugando con unidades no silábicas, pero sin llegar a ser tiradas rítmicas, como en estos cuartetos de Eduardo Marquina, que recogió Gerardo Diego en su famosa antología (1936):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ...............................

 
 
 
 
 
 (8)

 
 
 Pst!... Como una chispa mó vil, 

 
 
 (1.)5.7

 
 
 
 
 10

 
 
 —tan instantánea—, que es inmortal, 

 
 
 4.9 90 

 
 
 
 
 11

 
 
 la cigarra volaba por las viñas 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 dichosa de vivir y de cantar. 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (8)

 
 
 Pst!... Con los m últiples ojos 

 
 
 (1.)5.7

 
 
 
 
 9/10

 
 
 —vivir la vida es admirar— 

 
 
 2.4.5.8 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 recogía del sol los resplandores, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 temblaba en ellos y gozaba en paz. 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 
 ...............................

 
 
 
 
 
 El mismo Marquina combina 9-10 otras veces: «... y llevaba en el pecho esa vaga / melancolía singular / de asistir a diario, ante el mar, / a la muerte del sol que se apag a...». Lorca compone su Pequeño vals vienés, de Poeta en Nueva York, con sextetos con estribillo, aquellos con versos de 9-10-11 sílabas, y un juego rítmico basado en unidades mayores que las silábicas. Ensanchando esa vía aparece ya de modo frecuente en las generaciones posteriores, véase, por ejemplo, Fantasma, de Residencia en la Tierra, de Neruda.

 9-11 es normal en la silva moderna, en la que además pueden aparecer los versos de siete y catorce. Juan Ramón Jiménez y Unamuno son de los primeros poetas que amplían esa silva a versos cortos de más medidas (pentasílabos, tetrasílabos...), Juan Ramón en ejemplos de Laberinto (Abril de bruma), estructura que con mayor frecuencia aplica a la combinación 14-7. Parece, cuando eso ocurre, que es un modo de alejar los versos del virtuosismo extremo y apoyarse en la cesura versal para no reelaborar excesivamente el fluido poético. Véase, en este caso, el quiebro a trisílabo del verso segundo, que hubiera podido ser un endecasílabo junto con el eneasílabo del primero, pero que le hubiera obligado a «añadir» otro verso para mantener la asonancia de los pares:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Como una vaguedad de pena 

 
 
 6.8

 
 
 
 
 3

 
 
 y fiebre, 

 
 
 2

 
 
 
 
 14

 
 
 en el fondo sin fondo de cristales abiertos 

 
 
 7+7 = 3.6+3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 de no sé qué nostálgico poniente... 

 
 
 2.3.4.6.10 v.e.

 
 
 
 
 La modalidad 9-11 formando cuartetos aconsonantados, en Sandalio, Azucenas en camisa (al que pertenece el ejemplo), etc., de Gerardo Diego:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Venid a oír de rosas y azucenas 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 9

 
 
 la alborotada esbelta risa 

 
 
 4.6.8

 
 
 
 
 11

 
 
 Venid a ver las rosas sin cadenas 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 9

 
 
 las azucenas en camisa 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 9-14 precisamente con esa combinación exclusiva, que ya había naturalizado Rubén Darío, lo emplea Juan Ramón en cuartetos mixtos de rima asonantada par, por ejemplo, en Retreta y «Como en un río quieto, en el papel, la frente...» (de Laberinto), con la forma 14A 9b 14C 9b; etc. Y lo recogen los poetas de la generación del 27, por ejemplo, Gerardo Diego (en Angeles de Compostela), con rima más perfecta (14A 9b 14A 9b), y formas estróficas distintas sobre la base del cuarteto.

 9-18 esta combinación, que aparece en un poema de Rosalía de Castro de En las orillas del Sar: «Su ciega y loca fantasía corrió arrastrada por el vé rtigo...», se encuentra luego en poemas libres y versiculares de la poesía moderna.

 D ECASÍLABOS 

 Al margen de las formas populares y de las fluctuaciones típicas de los versos medievales de arte mayor, el decasílabo es un metro extraño en los orígenes de la poesía castellana, pues muchos de los ejemplos que se suelen citar pueden interpretarse fácilmente como combinación de pentasílabos; y los de tipo culto (la moraleja del final del ejemplo tercero del Conde Lucanor, de don Juan Manuel; algún ejemplo suelto del Cancionero de Baena; etc.) son tan escasos como inseguros. Su crecimiento se observa fácilmente en todo tipo de formas cantables, por lo que no es difícil encontrárselo en el teatro, los bailes, refranes, cantarcillos, etc. Sin embargo, es el verso que más tipos ha dejado de emplear. Y quizá el verso, en conjunto, más rehuido de nuestra historia literaria, y no solo por su ausencia en el periodo clásico, sino por su escasez, también entre vates más modernos (Pedro Salinas, Jorge Guillén... y la mayor parte de los poetas actuales).

 Con el antecedente de sor Juana Inés de la Cruz, los neoclásicos encuentran que es un verso apropiado para las versiones latinas y, en general, para poesía culta: Jovellanos, Lista, Cienfuegos, Iriarte lo emplearon con elegancia, y lo forjaron para que fuera recogido espléndidamente por los románticos. Hartzenbusch deja en decasílabos algunas fábulas «arregladas para la música». Tanto Bécquer, como Zorrilla, Espronceda, Avellaneda, Echevarría, Antonio Gutiérrez, etc., lo utilizaron con suma elegancia, otorgando preferencia al hemistiquial. Salvador Rueda lo combina frecuentemente con el hexasílabo y el dodecasílabo, bien es verdad que siempre con las variedades dactílicas. El modernismo lo consagró como uno de los versos más elegantes: lo empleó desde luego Rubén Darío, incluso en tiradas arromanzadas (algunas de Canto a la Argentina, por ejemplo), o para dotar de musicalidad a su famosa composición A Margarita Debayle (« Margarita, está linda la mar, / y el viento / lleva esencia sutil de azahar...»). Fue primorosamente trabajado en todas sus variedades por el primer Juan Ramón Jiménez (Rimas), en tanto los poetas regionales, por ejemplo, Gabriel y Galán, mantenían algunas de sus formas más cantarinas, lo que quizá fue la razón de su decadencia inmediata, ya que en los poetas vanguardistas y, en general, en la generación del 27, se encuentran pocas muestras de decasílabos (Lorca lo empleó); reaparecido modernamente, en la poesía de finales del siglo XX , pero en sus modalidades menos contundentes (Carlos Piera, Benedetti...), sigue siendo un verso minoritario.

 Las preceptivas tradicionales distinguen entre dos variedades: la simple y la compuesta o hemistiquial. La simple prefiere los acentos sobre posición impar, en tanto la hemistiquial —como es obvio— busca el acento en cuarta. A su vez, otorgan mayor antigüedad a los decasílabos que mantienen sus acentos en sílaba impar, que es la que presenta más huecos. En cuanto a lo primero, en efecto, existe la posibilidad de que el poeta busque la escansión artificial, en vez de la continuidad silábica, con lo que se marcan claramente las pausas que seccionan al verso, normalmente en dos pentasílabos. Esa posibilidad, que aparece como una variante del verso de arte mayor, está ya en toda la poesía tradicional. El ejemplo gongorino lo muestra perfectamente:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Déjame en paz, Amor tirano ,

 
 
 óoo ó / oó oóo

 
 
 
 
 déjame en paz 

 
 
 óoo ó

 
 
 
 
 Que podría editarse, no como eneasílabo aparente (=10) y pentasílabo, sino como tercetillo pentasilábico:

 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Déjame en paz, 

 
 
 
 
 5

 
 
 Amor tirano, 

 
 
 
 
 5

 
 
 déjame en paz .

 
 
 
 
 En realidad se dan tres modalidades genéricas importantes: primero la de carácter dactílico, que es la de una serie rítmica (3.6.9); segundo, la de carácter impar, pero sin buscar la serie rítmica; tercero, la hemistiquial. De lo que acabamos de explicar resulta que será antirrítmico mezclar en una misma composición decasílabos con acento en posición impar y par, pues unos serían hemistiquiales y otros no. El uso correcto de los buenos poetas confirma esta norma. Así, Juan Ramón Jiménez emplea ritmos sobre sílabas impares en Balada de la amapola: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Amapola, sangre de la tierra, 

 
 
 3.5.9

 
 
 
 
 10

 
 
 amapola, herida de sol, 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 10

 
 
 boca de la primavera azul. 

 
 
 1.7.9

 
 
 
 
 Ritmos impares de serie (3.6.9) en otros muchos casos (véanse los ejemplos, abajo).

 Y ritmos que provocan decasílabos hemistiquiales, como en las sextinas de la Balada de la soledad verde y de oro, o en la Balada triste de las piernas lánguidas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 ¡A la caricia / de los frescores 

 
 
 5+5 = 4.+4.

 
 
 
 
 10

 
 
 de aquel arroyo / malva de flores, 

 
 
 5+5 = 2.4+1.4

 
 
 
 
 10

 
 
 no saltaréis / en el estío, 

 
 
 5+5 = 1.4+4

 
 
 
 
 10

 
 
 por el fragante / pinar umbrío, 

 
 
 5+5 = 4+2.4

 
 
 
 
 10

 
 
 llenas de sangre / bajo la fiesta 

 
 
 5+5 = 1.4+4

 
 
 
 
 10

 
 
 verde de música / de la floresta !

 
 
 5+5 = 1.4+4

 
 
 
 
 en donde se habrán observado fenómenos de compensación silábica en los hemistiquios de los versos tercero y sexto.

 La inserción de esos versos en una cadena de eneasílabos, sin embargo, los hace pasar desapercibidos, como eneasílabos perfectos (4.5), tal que en estos casos de Juan Ramón Jiménez:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Viento del Sur, ¿vienes sonoro 

 
 
 1.4.5.8

 
 
 
 
 9

 
 
 de soles? Ciegan los caminos... 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 9

 
 
 Mar de la siesta, mar de oro, 

 
 
 1.4.6.8

 
 
 
 
 9

 
 
 ¡qué alegre estás sobre los pinos! 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 Entre los ejemplos que pusimos en el capítulo primero (véanse páginas 21-89), se señaló su importancia como forma funeraria para endechas y cantos semejantes, documentada en los trísticos monorrimos del siglo XV :

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Llorad las damas, / sí Dios os vala !

 
 
 2.4+1.2.4

 
 
 
 
 Guillén Peraza / quedó en La Palma 

 
 
 2.4+2.4

 
 
 
 
 la flor marchita / de la su cara .

 
 
 2.4+4

 
 
 
 
 En realidad durante la Edad Media sonó como una de las posibilidades del verso de arte mayor; y así a veces se ha recordado por poetas modernos (Rubén Darío, Antonio Machado, etc.).

 El hemistiquial aparece también esporádicamente antes de su uso sistemático; por ejemplo, en sor Juana Inés de la Cruz. La Rima XIII de Bécquer jugaba con esa posibilidad. 

 Compensación entre hemistiquios y dialefas delatan la realización hemistiquial, como se ve claramente en Rubén Darío al contar como 10 el primero de estos versos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 La tropa rápida / se esparce huyendo; 

 
 
 
 
 10

 
 
 forman los cascos / sonoro estruendo . 

 
 
 
 
 Lo mismo ocurre en el segundo verso de esta serie de sáficos puros:

 
 
 
 
 
 
 
 
 A los leones / fue la victoria, 

 
 
 4.6.9 = 5+5=4.+1.4

 
 
 
 
 para las águilas / toda la gloria 

 
 
 4. (7 = 6).9 = 5+5 = 4.+1.4

 
 
 
 
 y a las palomas / todo el amor 

 
 
 4.6.9 = 5+5 = 5+5 = 4.+1.4

 
 
 
 
 (Cantos de vida y esperanza) 

 Como se dijo a propósito del pentasílabo, puede construirse por series y no por sílabas, en secuencias de 5+5+5, etc. Es decir, nos podemos encontrar con decasílabos formando parte de este tipo de secuencias. Así, en José Santos Chocano, que lo emplea en tiradas de 5+5, que mezcla con versos de quince (5+5+5) y naturalmente con pentasílabos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 y hay un tumulto 

 
 
 1.4.

 
 
 
 
 5

 
 
 de risas frescas 

 
 
 2.4.

 
 
 
 
 10

 
 
 que son las risas / de muchos niños 

 
 
 2.4.+2.4

 
 
 
 
 10

 
 
 que por las calles / saltan y juegan; 

 
 
 4.+1.4

 
 
 
 
 10

 
 
 y, por en medio / de la sonora 

 
 
 4.+4.

 
 
 
 
 5

 
 
 gárrula mezcla, 

 
 
 1.4.

 
 
 
 
 10

 
 
 oigo el ladrido / de un perro a veces, 

 
 
 1.4.+2.4.

 
 
 
 
 15

 
 
 que se desdobla / como una larga / cinta de seda... 

 
 
 4.+2.4.+1.4.

 
 
 
 
 Unamuno en ¡Adiós, España! , del Romancero del destierro: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Adiós, mi Dios, / el de mi España 

 
 
 2.4+4

 
 
 
 
 adiós, mi España, / la de mi Dios, 

 
 
 2.4+4

 
 
 
 
 se me ha arrancado / de viva entraña 

 
 
 2.4+2.4

 
 
 
 
 la fe que os hizo / cuna a los dos! 

 
 
 2.4+1.4

 
 
 
 
 Las variaciones rítmicas son ya muchísimas: el poeta puede jugar con un amplio campo de matices. Resultan poco frecuentadas algunas de las variedades de acento impar (tipos 1.3.5.9 / 1.5.7.9 / 2.5.7.9 / 3.7.9...), las más antiguas al decir de algunos críticos, lo que quiere decir que se intentaba no partir el verso, ya que son los de acento en cuarta los que pueden optar por la forma hemistiquial (lo señalamos en el cuadro), como es lógico. Sor Juana compuso romances en cuartetos de decasílabos («Pues la excelsa sagrada María...», con decasílabos 3.6.9), incluso con arranque en esdrújulo (lo que provoca variedades 1.6.9, sobre todo): «fé rtiles a tus plantas tributan...». 

 Piden claramente la forma hemistiquial los que llevan acentos en 4.5, es decir, un aparente v.e., como es el caso de este verso de Gamoneda: «Sobre mi piel hierven las lágrimas», que se podría ejecutar en una serie de eneasílabos como tal, así en el ejemplo que ya citamos: «Viento del Sur, ¿vienes sonoro?». Abundan los que se basan en la secuencia 3.6.9. 

 Véase nuestro cuadro de treinta y dos posibilidades (se marcan con asterisco las menos frecuentes, de las que pueden no proporcionarse ejemplos): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Decasílabos

 
 
 
 
 
 
 — Heroicos

 
 
 
 
 
 
   Hemistiquiales

 
 
 2.4.9.

 
 
 puro (hemistiquial = heroico-sáfico)

 
 
 
 
 
 2.4.6.9

 
 
 pleno (hemistiquial = 

 
 
 
 
 
 
 heroico-dactílico)

 
 
 
 
 
 2.4.7.9 

 
 
 pleno doble (hemistiquial = 2.4+2.4)

 
 
 
 
   No hemistiquiales

 
 
 2.6.9

 
 
 puro 

 
 
 
 
 
 2.5.7.9

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 2.7.9

 
 
 largo

 
 
 
 
 
 2.5.9

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 2.9

 
 
 difuso

 
 
 
 
 — Melódicos

 
 
 3.5.9

 
 
 puro 

 
 
 
 
 
 1.3.5.7.9 

 
 
 pleno* 

 
 
 
 
 
 1.3.5.9

 
 
 semipleno corto

 
 
 
 
 
 3.7.9

 
 
 largo

 
 
 
 
 
 1.3.7.9

 
 
 semipleno largo

 
 
 
 
 
 3.5.7.9

 
 
 semipleno

 
 
 
 
 
 3.9

 
 
 difuso

 
 
 
 
 
 1.3.9

 
 
 *difuso pleno

 
 
 
 
 — Sáficos

 
 
 4.6.9

 
 
 puro (hemistiquial = sáfico-dactílico)

 
 
 
 
 
 1.4.6.9

 
 
 dactílico doble hemistiquial (1.4+1.4)

 
 
 
 
 
 1.4.9 

 
 
 corto (hemistiquial = dactílico-sáfico)

 
 
 
 
 
 4.7.9

 
 
 largo (hemistiquial = sáfico-heroico)

 
 
 
 
 
 1.4.7.9

 
 
 pleno (hemistiquial = dactílico-heroico)

 
 
 
 
 
 4.9

 
 
 doble (hemistiquial = 4+4)

 
 
 
 
 — Enfáticos

 
 
 1.5.9

 
 
 corto 

 
 
 
 
 
 1.6.9

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.5.7.9

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 1.7.9

 
 
 *largo

 
 
 
 
 — Dactílicos

 
 
 3.6.9

 
 
 puro (dactílico, o decasílabo 

 
 
 
 
 
 
 de himno, anfibráquico)

 
 
 
 
 
 1.3.6.9

 
 
 pleno

 
 
 
 
 — Vacíos

 
 
 6.9

 
 
 puro*

 
 
 
 
 
 5.9

 
 
 difuso

 
 
 
 
 
 5.7.9

 
 
 largo

 
 
 
 
 Ejemplos 

 — 2.4.9 heroico puro o hemistiquial (2.4+4) heroico-sáfico

 ¡ Qué alegre y fresca / la mañanita! 

 me agarra el aire / por la nariz (Rubén Darío)

 Se dio a los búhos / sabiduría (Rubén Darío)

 El mar, el barco / que se desliza (Rubén Darío)

 Dorada, en medio / de la pradera (Juan Ramón Jiménez)

 así en la tierra / como en el cielo (Unamuno) 91 

 — 2.4.6.9 heroico pleno o hemistiquial (2.4+1.4) heroico-dactílico

 De orgullo olímpico / sois el resumen (Rubén Darío)

 sus secas notas / dan las cigarras (Rubén Darío)

 serán un día, / día de gloria (Unamuno)

 de dos dolientes / garzas reales (Juan Ramón Jiménez)

 Si tú me quieres, / yo te querré (Lorca)

 las cosas quedan / todas nombradas (Roberto Juarroz)

 — 2.4.7.9 Heroico pleno doble o hemistiquial (2.4+2.4)

 Cendal flotante / de leve bruma (Bécquer)

 La tarde tiene / no s é qué raras (José Santos Chocano)

 su rubia carga / la leve abeja (Rubén Darío)

 Tu dulce vientre / cubrió de seda (Rubén Darío)

 Se dio a la alondra / la luz del día (Rubén Darío)

 ¡Partir a Suiza! / ¡Qué hermosa cosa! (Rubén Darío)

 La rosa viva / que está buscando (Unamuno)

 no tengas pena / que no es de pobres (César Vallejo)

 — 2.6.9 heroico puro (o mixto)

 tu noche sobreentiende a mi noche (Juan Larrea)

 allí donde el perdón se derrumba (Juan Larrea)

 Señor, el que nos marca el destino (Unamuno)

 con toda la tristeza del mar (José María Eguren)

 Si muero, que me pongan desnudo (José Hierro)

 — 2.5.7.9 Heroico pleno

 Me gusta la vida enormemente (César Vallejo)

 su angustia y la tuya, cara a cara (Rafael Pérez Estrada)

 — 2.7.9 Heroico largo

 Sonaban alternativamente (Rubén Darío)

 Por eso los animales callan (José Moreno Villa)

 — 2.5.9 Heroico corto

 El pago final de nuestro anhelo (Unamuno)

 andamos vaciando eternidades (Roberto Juarroz) (puede ser 2.6.10)

 que no hay golondrinas que la beban (Lorca)

 las rosas huían por los filos (Lorca)

 Con cara de raro maniquí (Moreno Villa)

 al borde preciso del comienzo (Rafael Pérez Estrada)

 — 2.9 Heroico difuso

 Sonaban alternativamente (Rubén Darío) (podría ser heroico largo = 2.7.9)

 La rosa de la circuncisión (Lorca)

 — 3.5.9 Melódico puro

 Amapola, sangre de la tierra (Juan Ramón Jiménez)

 Las muchachas juegan con sus risas (Lorca)

 Demasiado flojas las revueltas (Juan Larrea)

 La raíz de mucha iniquidad (Moreno Villa)

 donde van las aves a morir (José María Eguren)

 El paisaje se hincha de riquezas (Vicente Huidobro) 92 

 — 1.3.5.9 Melódico semipleno corto

 Ya las hoces cortan las espigas (Lorca)

 No saber y no multiplicar (José Moreno Villa)

 — 3.7.9 melódico largo

 la pradera del arroyo de oro (Juan Ramón Jiménez)

 mariposa de carmín en flor (Juan Ramón Jiménez)

 Zarzamora con el tronco gris (Lorca)

 con sus secos y temblones dedos (Lorca)

 han abierto en el hotel un ojo (César Vallejo)

 — 1.3.7.9 melódico semipleno largo

 Juan Ramón Jiménez lo empleó en su etapa juvenil y experimental. Véase: 

 Tú te ríes por la viña verde 

 puesta en sueño de los pies descalzos 

   hoy la mística blancura ha muerto 

 (José María Eguren)

 ¿Dó nde llevas tu jinete muerto? (Lorca)

 A esta variedad aparenta pertenecer el endecasílabo compensado, que al llevar la cuarta sílaba sobre esdrújula puede asociarse a los decasílabos dactílicos, tipo 3.6.9:

 * Sol del trópico, mi sol adorado, 

 ¿qu é del vívido raudal de tu fuego? 

 Nubes lóbregas te ciñen y ocultan ...

 — 3.5.7.9 Melódico semipleno

 Se encuentra raramente con variantes extrarrítmicas, por ejemplo, en este caso de Unamuno (Teresa) «Si t ú y yo, Teresa mía, nunca ... » abriendo un poema (con aire de seguidilla real, 10-6 y algún endecasílabo) en donde todos los demás decasílabos son del tipo 3.6.9. 

 — 3.9 Melódico difuso

 Amapola de mi coraz ón (Juan Ramón Jiménez)

 Al abrigo de los parecidos (Juan Larrea)

 el que paga con lo que le falta (César Vallejo)

 y a través de las ganaderí as (Lorca)

 — 4.6.9 sáfico puro o hemistiquial (4+1.4) sáfico-dactílico

 
 
 
 
 
 
 
 
 es la Fortuna / dama indiscreta (Rubén Darío)

 
 
 
 
 
 Cuando resuene / la hora suprema, 

 
 
 
 
 
 cuando te llegue / la hora de amor, 

 
 
 
 
 
 no pongas hieles / en tu poema, 

 
 
 (1.2.4+4)

 
 
 
 
 no martirices/ tu ruiseñor. 

 
 
 (1.4+4)

 
 
 
 
 (Rubén Darío)

 Entre las cuatro / blancas paredes (Antonio Machado)

 la lejaní a / busca a su hombre (Juan Larrea)

 y con la luz de ocaso declina (José María Eguren) 93 

 y si después de / tantas palabras (César Vallejo) 94 

 — 1.4.6.9 Sáfico dactílico doble; hemistiquial (1.4+1.4) 95 

 Vísperas son felices del día (sor Juana Inés de la Cruz)

 Siempre luchando el cuerpo ya viejo (Augusto Ferrán) 96 

 ¡ Antes de todo, / gloria a ti, Leda (Rubén Darío)

 ir en el ágil / barco triunfante (Rubén Darío)

 hacen que sean / ritmos exactos 

 voces de ensueño, / luces de mito (Rubén Darío)

 pasa volando, / zumba al volar (Antonio Machado)

 sueños confusos, / seres que os vais (José Asunción Silva)

 Álamos, juncias, / álamos verdes ( Juan Ramón Jiménez)

 He de morir de cosas así (Alejandra Pizarnik)

 — 1.4.9 sáfico corto o hemistiquial (1.4+4) dactílico-sáfico

 Como todos los que se acentúan en cuarta, con cierta tendencia a la fractura hemistiquial, lo que está claro en poemas como Rosa hiperbólica de Valle-Inclán:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Va la carreta / bamboleante 

 
 
 
 
 
 por el camino, / sobre una foz... 

 
 
 (4+2.4)

 
 
 
 
 
 
 
 
 pr íncipes. Vagos / como las naves (Rubén Darío)

 
 
 
 
 
 dentro de mi alma / cuando penetran (José Santos Chocano)

 
 
 
 
 
 Suena el rebato / de tu bordón (Antonio Machado)

 
 
 
 
 
 claros azotes / en sus palabras (César Vallejo)

 
 
 
 
 
 Piensa en su carne / que se estremece (Vicente Huidobro)

 
 
 
 
 
 — 4.7.9 Sáfico largo o hemistiquial (4+2.4) sáfico heroico

 mientras le dora / las finas ancas (Rubén Darío)

 Por las colinas / la luz se pierde (Rubén Darío)

 la pasajera / ligera, hermosa (Rubén Darío)

 melancolía / de haber amado (Rubén Darío)

 y en los laureles / que enciende el día (Valle-Inclán)

 para su sed / de amor ardiente (Unamuno)

 con el amor de / las playas solas (José María Eguren)

 — 1.4.7.9 Sáfico pleno o hemistiquial (1.4+2.4) dactílico-heroico

 Ante el celeste, supremo ‘acto, (4+2.4)

 dioses y bestias / hicieron pacto... (Rubén Darío)

 Glorias y honores / son triunfos bellos (Rubén Darío)

 ¡ Perlas lloraban / los frescos tallos (Juan Ramón Jiménez)

 Era una reina / de raza maya (Valle-Inclán)

 deja tu fruto / de verde y sombra (Lorca)

 todas las tardes / se muere un niño (Lorca)

 — 4.9 Sáfico doble o hemistiquial (4+4)

 Inmaculada / como los linos, 

 maravillosa / como las aves... (Rubén Darío)

 Eternizadas / en lo infinito (Rubén Darío)

 sobre una orilla / del mollejón (Rubén Darío)

 conversaciones / con mis tristezas (José Santos Chocano)

 los cascabeles / de las acémilas (José Santos Chocano)

 en los jardines / del limonar (Antonio Machado)

 me pareciste / la primavera (Juan Ramón Jiménez)

 en la penumbra / de mis espinas (Lorca)

 — 1.5.9 enfático corto

 no cambiará nada a sus proyectos (Huidobro) v.e.

 sangre en las iglesias amarillas (Gamoneda)

 — 1.6.9 enfático puro

 círculos que ha cumplido de luces (sor Juana Inés de la Cruz)

 músicos entre s í las alternan (sor Juana Inés de la Cruz)

 vámonos al hastial de la sala (Gabriel y Galán)

 — 1.5.7.9 enfático pleno 

 basta que un cabello toque el fondo (Roberto Juarroz)

 Viva nuestro pobre amor en luto (Unamuno)

 — 3.6.9 dactílico puro (o decasílabo de himno, o anfibráquico)

 Escondido en el tronco de un árbol (Iriarte)

 Del salón en el ángulo oscuro 

 de su dueño tal vez olvidada 

 silenciosa y cubierta de polvo ... (Bécquer)

 y estas páginas son este himno (Bécquer)

 Cuando miro el azul horizonte (Bécquer)

 Mientras pasa la estrella fugaz (Mario Benedetti)

 el olvido acaricia mis manos (Gamoneda)

 Es frecuente encontrarlo como ritmo puro, es decir, en secuencias rítmicas para poemas enteros, como en Rubén Darío, en el poema Blasón , de Prosas profanas o Menéndez , en Del chorro de la fuente: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 El olímpico cisne de nieve 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 con el ágata rosa del pico 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 lustra el ala eucarística y breve 

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 que abre al sol como un casto abanico... 

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 Gabriel y Galán, con frecuencia, por ejemplo, en todo el poema Los dos soles :

 
 
 
 
 
 
 
 
 He dormido esta noche en el monte 

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 con el niño que cuida mis vacas. 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 En el valle tendió para ambos 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 el rapaz su raquítica manta 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 ¡y se quiso quitar —pobrecito!— 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 su blusilla y hacerme almohada...! 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 Juan Ramón Jiménez, todo el poema Las tardes de enero , de Rimas (1902):

 Va cayendo la noche, la bruma 

 ha bajado a los montes el cielo; 

 una lluvia menuda y monótona 

 humedece los árboles secos... 97 . 

 — 1.3.6.9 dactílico pleno

 No presumo de mozo gallardo (Iriarte)

 lustra el ala eucarística y breve (Rubén Darío)

 ¡qué tristeza de vagos misterios (Juan Ramón Jiménez)

 Padre polvo que subes de España (César Vallejo)

 No se puede escribir la tormenta (Carlos Piera)

 — 5.9 Vacío difuso 

 a la morenita de Granada (Lorca)

 por los comerciantes de perfume (Lorca)

 por los espejismos del deseo (Oliverio Girondo)

 Combinaciones 

 Véanse en los metros menores las sucesivas combinaciones que se han ido señalando, particularmente las combinaciones con pentasílabos y hexasílabos.

 Como serie de romance culto aparece en Rubén Darío y luego, esporádicamente, en otros poetas, imponiendo su ritmo prácticamente a todos los versos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Una vieja que vive muy pobre 

 
 
 1 . 3.6.9

 
 
 
 
 en la parte más alta del pueblo, 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 que posee una rueca inservible, 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 una virgen y dos gatos negros, 

 
 
 3.7.9 = 3.6.9

 
 
 
 
 mientras hace la ruda calceta 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 con sus secos y temblones dedos... 

 
 
 3.7.10

 
 
 
 
 (Lorca, Libro de Poemas) 

 Recuérdese que se pueden formar series de segmentos pentasílabicos (5+5+5+...), es decir, de 5-10-15-20....

 10-3 en A Margarita Debayle , de Rubén Darío, con decasílabos 3.6.9 («... en el alma una alondra cantar: / tu acento...»). 

 10-5 en románticos y modernistas. Rosalía, «Cuando recuerdo del ancho bosque / el mar dorado / de hojas marchitas que en el otoño...». Enrique de Mesa, Voz del humo . Se trata, en realidad, de la serie de pentasílabos que citábamos arriba, en el ejemplo de Francisca Aguirre.

 10-6 En los románticos, por ejemplo, en Rosalía, casi siempre con la variedad sáfica (3.6.9) del decasílabo: «Un mancha sombría y extensa...». 

 10-8 Rosalía combina las variedades 3.6.9 del decasílabo con el octosílabo en « Cada vez huye más de los vivos...». 

 10-9-(8) Extraña serie de Unamuno en «Cuando me enseñ aban —me decías—...» (de Teresa). Como cadena rítmica, en los modernistas, por ejemplo, en Eduardo Marquina. 

 10-11 se encuentra esta combinación en poesía del siglo XX y actual, desde luego, sobre todo en versolibrismo; pero no es raro hallarla durante el mismo periodo en circunstancias menos libres, como en este arranque de un septeto endecasilábico de Gamoneda: «Puedes gemir en la lucidez, / ah solitario, pero entonces líbrate / de ser veraz en el dolor. La lengua...». 

 10-12 Este es el ritmo con el que se abren las Rimas de Bécquer («Yo sé un himno gigante y extraño / que anuncia en la noche del alma la aurora...»). Es interesante resaltar que frente al dodecasílabo hemistiquial, el decasílabo huye de la partición 5+5 para acomodarse al ritmo 3.6.9, que es el de los hemistiquios del dodecasílabo. Ya había ensayado esta combinación Gertrudis G. de Avellaneda: «Yo soy quien recoge sus luces postreras / que acarician las tibias esferas...». En Rosalía, formando estrofa («No subas tan alto pensamiento loco . ..»). Los premodernistas la enriquecen con la de 10-6-12, frecuente en Salvador Rueda (por ejemplo, en Escalas interiores) y, luego, en el modernismo. Rubén Darío la empleó, por ejemplo, en Ondas y nubes, abriendo Del chorro de la fuente, en cuartetos con decasílabos siempre del tipo 3.6.9:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 He aquí que en la noche callada, 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 12

 
 
 sentado en la popa / del raudo navío, 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 10

 
 
 cielo y mar contemplando tan solo 

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 12

 
 
 lancé sin quererlo / del pecho un suspiro, 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 

 
 
 ............... 

 
 
 
 
 
 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-8 
 
 
 
 
 
 
 
 E NDECASÍ LABOS 

 Ya señalamos en la Introducción, al tomar al endecasílabo como verso complejo, sobre el que ensayábamos distintos tipos de ritmos, que se trata del verso con mayores posibilidades fonéticas, rítmicas.

 Es lo normal que durante todo el periodo medieval nos encontremos con endecasílabos, sobre todo en la poesía fluctuante, o como variedad de las coplas de arte mayor: don Juan Manuel, el Arcipreste, etc. Francisco Imperial y el Marqués de Santillana ensayaron los endecasílabos a la italiana; el primero sobre todo en una larga composición en octavas, Decir a las siete virtudes, en donde predominan los endecasílabos sáficos y difusos, es decir, los que buscan su primer apoyo en la cuarta sílaba, aunque no desdeña los de tipo dactílico (4.7.10, como base), que iban a ser desterrados por las generaciones siguientes. Santillana, por su parte, nos dejó cuarenta y dos Sonetos fechos al it álico modo, que son la primera y flamante muestra de endecasílabos en nuestra lengua, pues aunque suelen despreciarse como rudimentarios o poco logrados, lo cierto es que métricamente son de gran pureza. Lo que retrae al lector moderno es que en ellos se expresen todavía, pesadamente, conceptos que no han logrado salir del mundo medieval; es decir, son una clara muestra de la indisolubilidad de la forma y el fondo.

 La ordenación de los endecasílabos se hace según sus acentos rítmicos, y así preceden los de acento en 1.2..., etc.; con salvedades a favor de una colocación más racional de las variantes de los extrarrítmicos, que van a nota de pie de página, después del clásico que las permite. Las variedades históricamente admitidas han sido infinitas. El endecasílabo se sostiene sobre tres o cuatro apoyos rítmicos esenciales que son, además del obligado en décima, los de la cuarta, sexta y octava posición métrica. El primer apoyo suele ser sumamente variable.

 Rengifo, por ejemplo, permitía las siguientes 8 variedades, «que son las que hacen el verso más corriente, grave y sonoro»: 2.4.6.8; 1.4.6.8; 4.6.8; 3.6.8; 2.6.8; 2.4.8; 2.4.6; 2.6. Ureña distingue entre los tipos A (con acento en sexta) y B (con acento en cuarta), de entre cuyas variedades da amplia muestra del B1 (solo en cuarta), frente al B2 (4.8) y el B3 (4.7). La vieja denominación «a minore» (acento en cuarta) y «a maiore» (acento en 6/8) se refiere, como se ve, a dos de las posibilidades más llamativas; pero no tiene en cuenta algunas de las más frecuentes (por ejemplo, el melódico tradicional 3.6.10, que sería un «a maiore» vergonzante). En realidad ya es hora de que se dejen de utilizar las viejas denominaciones tradicionales.

 La variedad con acento en quinta la usaron Rubén Darío y un puñado de poetas modernistas y posmodernistas 98 . Prácticamente todas las posibilidades han tenido su representación, aunque muchas siguen disonando en contextos clásicos. Cuando Juan Ramón emplea la variedad extrañísima de extrarrítmico 1.5.6.10, podemos pensar en un dodecasílabo compuesto:

 Nubes de la luz viajan hacia el Norte 

 (de Poemas mágicos y dolientes) . 

 O su variante 5.6.10; véase en sonetos endecasílabos:

 se derramará abril por mi letargo 

 (de Sonetos espirituales). 

 Como expliqué en su momento, en ambos casos el acento en quinta queda subsumido y superado por el inmediato en sexta, que lo valida y lo anula al mismo tiempo:

 ¿Vesme derramar sangre en el camino ? 

 (sor Juana Inés de la Cruz)

 Aun cuando léxica y sintácticamente haya que forzar la pronunciación:

 Nubes de la luz viajan hacia el norte (1.5.6.10)

 (Juan Ramón Jiménez)

 En la práctica, los endecasílabos sin tradición, los más extraños, aparecen —quizá involuntariamente— en la poesía libre, sobre todo en la actual. Véase este arranque de un poema de Gioconda Belli (Mi íntima multitud, 2003):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 A las cinco de la tarde 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 12

 
 
 cuando el resplandor / se queda sin brillo 

 
 
 5+2.5

 
 
 
 
 18

 
 
 y el jardín se sumerge en el último hervor dorado del día 

 
 
 7+(11)/12

 
 
 
 
 11

 
 
 oigo el grupo bullicioso de niños 

 
 
 1.3.7.10

 
 
 
 
 9

 
 
 que salen a cazar luciérnagas. 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 Y así también arranca otro poema de Emilio Pacheco:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 el instante se ha llenado de azul 

 
 
 3.(5).7.10

 
 
 
 
 En cuanto al endecasílabo dactílico (4.7.10), en cualquiera de sus variedades (1.4.7.10 perfecta; e impura 2.4.7.10), ya vimos por qué fue desterrado en sus comienzos. Cultivado esporádicamente durante el siglo XVIII (por el mexicano fray Juan de la Anunciación; y en ejemplos de Iriarte, Moratín, Torres Villarroel, etc.), fueron los poetas modernistas los que recuperaron el verso (Pórtico, de Rubén Darío, prologando un libro de Salvador Rueda; Huerto cerrado, de Villaespesa), no solo para integrarlo como uno más en series de endecasílabos, sino como verso exclusivo, tarea que culminaron Juan Ramón Jiménez, Villaespesa, etc. y, con exquisito primor, Gabriela Mistral. No padeció el destierro absoluto de los restantes versos basados en tiradas rítmicas cuando pasaron de moda los juegos sonoros del modernismo. Siempre recatadamente usado por los más puristas, no es difícil encontrarlo en poemas enteros de Miguel Hernández o Jorge Guillén (parte de Anillo, Noche encendida, etc., en Cántico) y en pasajes ocasionales de la poesía actual, en donde se toma como ritmo el eje 4.7.10, pudiendo variar su primer acento en 1ª, 2ª o no llevarlo:

 Eterna sombra, de Miguel Hernández:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Yo que creí que la luz era mía 

 
 
 1.4.7.8.10 v.e.

 
 
 
 
 precipitado en la sombra me veo. 

 
 
 4.7.10

 
 
 
 
 ascua solar, sideral alegría, 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 ígnea de espuma, de luz, de deseo ...

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 Palabras serenas, de Gabriela Mistral:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ya en la mitad de mis días espigo 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 esta verdad con frescura de flor: 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 la vida es oro y dulzura de trigo, 

 
 
 2.4.7.10

 
 
 
 
 es breve el odio e inmenso el amor .

 
 
 (1).2.4.7.10

 
 
 
 
 ..................................

 
 
 
 
 
 En el cuadro de posibilidades de los endecasílabos, hemos dejado para el final aquellos no tradicionales. Dada la relevancia del verso, doblaremos el número usual de ejemplos.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Heroicos

 
 
 2.6.10

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 2.4.6.10 

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 2.6.8.10

 
 
 largo

 
 
 
 
 
 2.4.10

 
 
 difuso

 
 
 
 
 Melódicos

 
 
 3.6.10

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.3.6.8.10

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 3.6.8.10

 
 
 largo 

 
 
 
 
 
 1.3.6.10

 
 
 corto

 
 
 
 
 Sáficos

 
 
 4.8.10

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.4.8.10

 
 
 puro pleno

 
 
 
 
 
 1.4.6.8.10

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 4.6.10

 
 
 corto

 
 
 
 
 
 1.4.6.10

 
 
 corto pleno

 
 
 
 
 
 4.6.8.10

 
 
 largo

 
 
 
 
 
 2.4.8.10

 
 
 largo pleno

 
 
 
 
 
 4.10

 
 
 difuso

 
 
 
 
 
 1.4.10

 
 
 difuso pleno

 
 
 
 
 Dactílicos

 
 
 4.7.10

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.4.7.10

 
 
 pleno

 
 
 
 
 
 2.4.7.10

 
 
 corto

 
 
 
 
 Enfáticos

 
 
 1.6.10

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 1.6.8.10

 
 
 largo

 
 
 
 
 Vacíos

 
 
 6.10

 
 
 puro

 
 
 
 
 
 6.8.10

 
 
 largo

 
 
 
 
 No tradicionales

 
 
 
 
 
 
 Suelen resultar impropios todos aquellos que llevan el acento en quinta, sobre todo si coincide con final de palabra, es decir, con posible pausa, pues se resuelven como dodecasílabos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 1.3.5.7.10 

 
 
 = 1.3.5+2.5

 
 
 
 
 3.5.7.10

 
 
 = 3.5+ 2.5

 
 
 
 
 5.7.10

 
 
 = 5+2.5

 
 
 
 
 1.5.7.10

 
 
 = 1.5+2.5

 
 
 
 
 5.8.10

 
 
 = 5+3.5

 
 
 
 
 1.5.10

 
 
 = 1.5+5

 
 
 
 
 De la misma manera no suelen darse los casos teóricamente posibles de 1.7.10 y 7.10, resueltos con acentos secundarios intermedios. Es posible encontrar versos de la rama heroico o melódico aparentemente extrarrítmicos. Es probable que el verso de Lezama Lima «se cruza con la bienaventuranza» (2.10) tienda a realizarse como heroico puro (2.6.10); y así los de este tipo, que enumera, por ejemplo, Navarro Tomás en uno de sus trabajos, es decir, los que suenan así: «que el joven sobre quien la precipita» (Góngora); « miremos hacia los embarcaderos» (Edgar Bayley). Véase lo que decimos sobre los acentos secundarios.

 Para arranques reiteradamente marcados, que se resuelven en la lectura, véase este ejemplo de Domenchina:

 ... hoy voy, no sé hacia dónde, por las serenas 

 Y recuérdese que el endecasílabo arranca, muchas veces, con ritmo indeciso que solo se define al alcanzar los apoyos internos del verso.

 De todos modos, en poesía moderna, aparecen frecuentemente ritmos extraños, y no solo en poesía libre y actual, sino por contagio de la escritura sin base silábica. Véase este caso de Dámaso Alonso:

 bajo la penumbra de las estrellas (1.5.10)

 o este otro comenzando un famoso poema de Cernuda:

 Telarañas cuelgan de la razón (3.5.10)

 Que es el mismo ritmo en el que incurre frecuentemente el versolibrismo, incluso en lugares destacados, como este cierre de poema en El voyeur de los jardines, de Estación Finlandia, de Jorge Aulicino:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 demasiado poco para ser poco 

 
 
 3.5.10

 
 
 
 
 O algunos de los que cita Navarro Tomás: «Se juntaban con las constelaciones» (3.10, Rubén Darío); o «y nosotros y cuantos con él son » (3.9.10 Boscán); incluso «que ya no me refrenará el temor» (2.8.10 Garcilaso).

 Colocaremos bajo un mismo epígrafe, al final de las series tradicionales, el muestrario de ejemplos más extraños.

 — 2.6.10 heroico puro 99 

 en tanto que de rosa y azucena (Garcilaso)

 me voy por los caminos que se ofrecen (Garcilaso)

 ¡Oh más dura que el mármol a mis quejas (Garcilaso)

 Corría sin rumor hacia la muerte (Leopoldo Lugones)

 que tienen casi blancos mis cabellos (Manuel Machado)

 llegó a mi corazón una caricia (Antonio Machado)

 Un día del cual tengo ya el recuerdo (César Vallejo)

 Dolor que en las entrañ as te ha nacido (Domenchina)

 Asombro de la estrella ante el destello (Alberti)

 Por ti mi corazón hasta los bordes (Gerardo Diego)

 Dejadme que esta noche me horrorice (Gloria Fuertes)

 — 2.4.6.8.10 Heroico pleno

 Escrito está en mi alma vuestro gesto (Garcilaso)

 En fin, en fin, tras tanto andar muriendo (Aldana)

 de cerro en cerro y sombra en sombra yace (Góngora)

 La vieja vida en orden tuyo y nuevo (Antonio Machado)

 Oír llover no más, sentirme vivo (Unamuno) 100 

 si tú me miras, yo me vuelvo hermosa (Gabriela Mistral)

 Amigos. Nadie más. El resto es selva (Jorge Guillén)

 ya va a venir el día, ponte el alma (César Vallejo)

 Un cojo pasa dando el brazo a un niño (César Vallejo)

 Estaba echado yo en la tierra, enfrente (Juan Ramón Jiménez)

 Por una tarde de mi ayer, dorada (Domenchina)

 a ver si vuelve Dios. A ver qué pasa (Blas de Otero)

 — 2.4.6.10 heroico corto 101 

 A Dafne ya los brazos le crecían 

 y en luengos ramos vueltos se mostraban ; 

 en verdes hojas vi que se tornaban ...

 (Garcilaso)

 salid sin duelo, lágrimas, corriendo (Garcilaso)

 el oro crespo al aura desparcido (Herrera)

 Dejad las hebras de oro ensortijado (Francisco de Terrazas)

 Ah, yo me siento abrir como una rosa (Delmira Agustini) 

 Al olmo viejo, hendido por el rayo (Antonio Machado)

 Doliente rama de hojas otoñales 

 que el sol divino enjoya y transparenta, 

 cuando hurta el sol la nube, polvorienta ... (Juan Ramón Jiménez)

 hoy va, entre dos azares, indeciso (Domenchina)

 nos pone el sol de España en el camino (Domenchina)

 La exhausta flor perdida en su reposo (Alberti)

 te miro ya morir en la caricia (José Gorostiza)

 nacías ya con forma de recuerdo (Jaime Gil de Biedma)

 La vida entera entrando en la mirada (Claudio Rodríguez)

 — 2.6.8.10 heroico largo

 Si quejas y lamentos pueden tanto (Garcilaso)

 El dulce lamentar de dos pastores (Garcilaso)

 en campos de zafiro pace estrellas (Góngora)

 Oh bella Galatea, m ás süave (Góngora)

 pisando la dudosa luz del día (Góngora)

 Enhiesto surtidor de sombra y sueño (Gerardo Diego)

 futuro en las entrañas sueña el trigo (Alberti)

 con esa arrebatada espuma extrema (Alberti)

 Vivir es carecer. Del gran desastre (Juan Eduardo Cirlot)

 El sol en mi escritura bebe sombra (Octavio Paz)

 Me acuerdo que de pronto amé la vida (Jaime Gil de Biedma)

 — 2.4.10 Heroico difuso

 segur se’ hizo de sus azucenas (Góngora)

 Palomas lilas entre los alcores (Herrera y Reissig)

 Me dijo un alba de la primavera (Antonio Machado)

 los dedos trémulos por separar (Dulce M.ª Loynaz)

 ni el raso negro donde te destrozas (Lorca)

 un manso olvido de naturaleza (Gerardo Diego) = (1).2.4.10 v.e.

 ajena siempre a la literatura (Francisco Pino)

 un largo espacio de interrogaciones (José Ángel Valente)

 que no conoce la melancolía (Luis García Montero)

 — 3.6.10 melódico puro 102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 por la oscura región de vuestro olvido (Garcilaso)

 
 
 
 
 
 Será eterna en nosotros tu memoria (Herrera)

 
 
 
 
 
 Volver án las oscuras golondrinas (Bécquer)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 pero aquellas cuajadas de rocío 

 
 
 
 
 
 cuyas gotas mirábamos temblar 

 
 
 
 
 
 y caer como lágrimas del día... (Bécquer)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 El idilio de luz de nuestras almas (Delmira Agustini)

 
 
 
 
 
 de las lánguidas manos de la muerte (Leopoldo Lugones)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 cuya aurora de amor y de hermosura 

 
 
 
 
 
 se obstinaba en colgar a mi ventura 

 
 
 
 
 
 el ropaje sin fin de su alegría? (Juan Ramón Jiménez)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 de la oscura magnolia de tu vientre (Federico García Lorca)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 del almendro de nata te requiero, 

 
 
 
 
 
 que tenemos que hablar de muchas cosas, 

 
 
 (3.6.8.10)

 
 
 
 
 compañero del alma, compañero (Miguel Hernández)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 y quería ser á rbol sin raíces (Domenchina)

 
 
 
 
 
 Por la arista sin fin de las palabras (Guillermo Carnero)

 
 
 
 
 
 — 1.3.6.8.10 melódico pleno

 Alma Venus gentil, que al tierno arquero 

 hijo puedes llamar, y el niño amado ... (Francisco de Aldana)

 Besa el aura que gime blandamente (Bécquer)

 Este buitre voraz de ceño torvo (Unamuno)

 Varios días España está española (César Vallejo)

 Hoy me gusta la vida mucho menos (César Vallejo)

 De ese mar que tendiendo va su ola (Jorge Guillén)

 Duerme un poco de azul en esta rosa (Gerardo Diego) v.e.

 otra cumbre que ser sembrado y siembra (Alberti)

 — 3.6.8 melódico largo

 bordar lazos con cuatro o seis labores (Pedro Espinosa)

 de la brisa nocturna al tenue soplo (Bécquer)

 la amplitud de la tarde ciñe inmensa (Jorge Guillén)

 De estallada pasión y lumbre fiera (Alberti)

 Encendidos están, amor, los ramos (Alberti)

 — 1.3.6.10 melódico corto 103 

 No me mueve, mi Dios, para quererte (Anónimo, siglo XVI )

 dulce tierra de luz y hermosura (José María Heredia)

 No digáis que agotado su tesoro (Bécquer)

 unas pocas palabras verdaderas (Antonio Machado)

 Suma cumbre, poder irresistible (Jorge Guillén)

 La hoja blanca de un álamo intachable (Alberti)

 Soy la sombra que arrojan mis palabras (Octavio Paz)

 Una inmensa, profunda compañía (Antonio Gamoneda)

 — 4.8.10 sáfico puro

 Cuando me paro a contemplar mi estado (Garcilaso)

 El aspereza de mis males quiero (Garcilaso)

 Que los claveles que tronchó la aurora (Góngora)

 O tomar armas contra un mar de azares (Blanco White)

 Como la brisa que la sangre orea (Bécquer)

 El alfiler se bañará en la rosa (Lezama Lima)

 Con lentitud de soñador andante (Jorge Guillén)

 Cuando el aroma del membrillo olvides (José Miguel Ullán)

 desde los limos del amor que duerme (Javier Yagüe)

 — 1.4.8.10 sáfico puro pleno

 Verme morir entre memorias tristes (Garcilaso)

 Dulce vecino de la verde selva (Esteban Manuel de Villegas)

 Era del año la estación florida (Góngora)

 vagas cortinas de volantes vanos (Góngora)

 liba inquïeta, ingenïosa labra (Góngora)

 tristes recuerdos del placer perdido (Espronceda)

 que hacen más triste el suspirar del viento (Rosalía de Castro)

 Nada más triste que un titán que llora (Rubén Darío)

 Mi alma desnuda temblará en tus manos (Delmira Agustini) 

 verte desnuda es recordar la tierra (Lorca)

 Nada se atreve a desdecir el día (Alberti)

 toda la vida mientras dura el día (Antonio Gamoneda)

 — 1.4.6.8.10 sáfico pleno

 Oye la voz de mil suspiros llena (Herrera)

 dé jate un rato hallar del pie acertado (Góngora)

 monte de musas ya, jardín de amores (Góngora)

 antes que el tiempo muera en nuestros brazos (Andrés F. de Andrada)

 que ella cantaba siempre a media voz (Ricardo Gil)

 Algo que fue muy dulce, va en huida (Domenchina)

 Ya que mi sangre armaste de humo helado (Alberti)

 Cuándo hablaré de ti sin voz de hombre (Claudio Rodríguez)

 — 4.6.10 sáfico corto

 Con mi llorar las piedras se enternecen 

 su natural dureza y la quebrantan... (Garcilaso)

 Descaminado, enfermo, peregrino 

 en tenebrosa noche, con pie incierto 

 la confusión pisando del desierto ... (Góngora)

 mi corazón deshecho entre tus manos (sor Juana Inés de la Cruz)

 Los invisibles átomos del aire 

 en derredor palpitan y se inflaman (Bécquer)

 La soledad, la lluvia, los caminos... (César Vallejo)

 me moriré en París con aguacero (César Vallejo)

 por el punz ón oscuro de las aguas (Lorca)

 de que, raptor intrépido de un beso (Miguel Hernández)

 con lo que no vendrá, lo que se ha ido (Domenchina)

 en algún lado aguardo mi llegada (Octavio Paz)

 hacia el postrer instante en que se rompan (Francisco Pino)

 para poner el mundo en mi pañuelo (Miguel D’Ors)

 — 1.4.6.10 sáfico corto pleno 

 vas con tus claras ondas discurriendo (Garcilaso)

 Dé jame aquí dormir, desconfianza (Bernardo de Balbuena)

 ¿Quién te enseñó el perfil de la azucena (Pedro de Espinosa)

 negras vïolas, blancos alhelíes (Góngora)

 Ven a beber mis mieles soberanas (Delmira Agustini)

 Ama tu ritmo y ritma tus acciones (Rubén Darío)

 Es una antorcha al aire esta palmera (Unamuno)

 ¡Cuánto catorce ha habido en la existencia (César Vallejo)

 Eran las cinco en punto de la tarde (Lorca)

 Sí, tu niñez: ya fábula de fuentes (Jorge Guillén)

 baja a la tierra un nardo interminable (Miguel Hernández)

 Hay demasiadas cosas infinitas (Claudio Rodríguez)

 — 4.6.8.10 sáfico largo 104 

 Marchitará la rosa el viento helado (Garcilaso)

 Sobre pupila azul, con sueño leve (Arolas)

 Pero el cadáver, ¡ay!, siguió muriendo! (César Vallejo)

 que la derrota tenga algún sentido (Joan Margarit)

 — 2.4.8.10 sáfico largo pleno

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ya del Oriente en el confín profundo 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 la luna aparta el nebuloso velo ,

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 y leve sienta en el dormido mundo 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 su casto pie con virginal recelo 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 (Diego Fallón)

 por ti el silencio de la selva umbrosa (Garcilaso)

 Mil veces callo que romper deseo (Aldana)

 que dulce muere y en las aguas mora (Góngora)

 ¿Por qué volvéis a la memoria mía? (Espronceda)

 cogiendo flores y cantando pasa (Bécquer)

 Mejor perfuman cuando son tardías (Leopoldo Lugones)

 Tu dulce nombre halagará mi oído (Gertrudis G. de Avellaneda)

 Morían llenos de clamor los sotos (Herrera y Reissig)

 panales negros de malditas mieles (Delmira Agustini)

 Sorber la savia sin quebrar el vaso (Alfonsina Storni)

 El don preclaro de evocar los sueños (Antonio Machado)

 el verso azul y la canción profana (Rubén Darío)

 se me hace amor con el cantar la ira (Unamuno)

 tal vez un jueves como hoy de otoño (César Vallejo)

 le daban duro con un palo y duro (César Vallejo)

 tu sombra hará la eternidad m ás breve (Lezama Lima)

 el aire pueda amanecer cabello (Alberti)

 — 4.10 Sáfico difuso 105 

 y las dos torres de la catedral (Valle Inclán)

 encaramados en las enramadas (Neruda)

 con las estrellas o sin las estrellas (Neruda)

 Para el gusano de mi sufrimiento (Lorca)

 y al desconsuelo de los manantiales (Miguel Hernández)

 en las estancias del amanecer (José Ángel Valente)

 Enamorado de su trasparencia (Octavio Paz)

 con las arrugas de nuestros errores (Carlos Piera)

 limitaciones de las atalayas (Carlos Piera)

 en el empeño de los que descargan (Jorge Aulicino)

 — 1.4.10 Sáfico difuso pleno

 Torre embrujada de mi soledad (Delmira Agustini)

 tú con la vida, con la agricultura (Neruda)

 nadie sabí a que martirizabas (Lorca)

 Una guirnalda de melancolía (Lorca)

 una apetencia por tu compañía 

 y una dolencia de melancolía ... (Miguel Hernández)

 fue arrebatado por las claridades (Miguel Hernández)

 sangre sonora de la libertad (José Ángel Valente)

 Nada ni nadie para mi existencia (Claudio Rodríguez)

 un amasijo de incredulidades (Caballero Bonald)

 Cuenta la vida por las desmemorias (Carlos Piera)

 Cuelga hace tiempo desesperació n (Carlos Piera)

 — Dactílicos o endecasílabos de 4.7

 Ya nos hemos referido a los antecedentes de este endecasílabo. Rubén Darío lo incorpora en Prosas profanas, tímidamente, a las restantes variedades:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Sones de bandolí n. El rojo vino 

 
 
 1.6.8.10

 
 
 
 
 Conduce un paje rojo. ¿Amas los sones 

 
 
 2.(3).4.6.7.10

 
 
 
 
 del bandolín y un amor florentino? 

 
 
 4.7.10

 
 
 
 
 Serás la reina en los decamerones. 

 
 
 2.4.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 Un coro de poetas y pintores 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 cuenta historias picantes. Con maligna 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 sonrisa alegre, aprueban los señores .

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 Celia enrojece, una dueña se signa. 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 .......................

 
 
 
 
 
 — 4.7.10 dactílico puro (anapéstico)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Por las montañas vestidas de flores 

 
 
 
 
 
 vago buscando mis tiernos amores, 

 
 
 (1.4.7.10)

 
 
 
 
 y, entre las rocas que ocultan las breñas, 

 
 
 
 
 
 solo hallo el agua que bate las peñas... 

 
 
 (2.4.7.10)

 
 
 
 
 (Salvador Rueda)

 
 
 
 
 
 
 
 
 si la alborada sus rosas no abrió (Villaespesa)

 
 
 
 
 
 y me qued é hecho el rey del olvido (Juan Ramón Jiménez) v.e.

 
 
 
 
 
 Cuando las gotas de sangre en el olmo (José María Eguren)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Una armonía de montes y ríos, 

 
 
 (1.4.7.10)

 
 
 
 
 amaneciendo en lejanos levantes ... 

 
 
 
 
 
 (Jorge Guillén)

 
 
 
 
 
 
 
 
 El estupor que blanquea las caras (Gabriela Mistral)

 
 
 
 
 
 cuando derraman sus manos ligeras (José Gorostiza)

 
 
 
 
 
 por el dolor que nos tiene cautivos (José Hierro)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Cerca del agua te quiero llevar 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 porque tu arrullo trasciende del mar... 

 
 
 
 
 
 .........................

 
 
 
 
 
 (Miguel Hernández)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Como el vilano que un viento insensible (Carlos Piera)

 
 
 4.7.10

 
 
 
 
 — 1.4.7.10 dactílico pleno

 Fue denunciado por simple cordero (Juan de Padilla)

 Cierta criada la casa barría 

 con una escoba muy puerca y muy vieja (Iriarte)

 Libre la frente que el casco rehúsa (Rubén Darío)

 Cantan las mozas que espadan el lino, 

 cantan las mozas que van al molino... (Valle-Inclán)

 Logre morir con los ojos abiertos (Unamuno) 

 Tristes canciones de muertos amores (Juan Ramón Jiménez)

 siento la piel como un árbol rugoso (Neruda)

 Todo, anterior al balido y al llanto (Alberti)

 Todas las tardes el agua se sienta (Lorca)

 Fr ío de mano olvidado en la arena (Juan Larrea)

 pira gimiendo, palabra que huye (Lezama Lima)

 Es un anillo la tarde amarilla (Jorge Guillén, 1.(2).4.7.10)

 Yo que creí que la luz era mía (Miguel Hernández)

 gloria final a las hojas doradas (José Hierro)

 corre y recorre el sendero sin nadie (Mario Benedetti) 106 

 Esta costumbre de paz interior 

 surge del libro que asciende a las manos, 

 viene a las manos que van al rosario, 

 van del rosario al frugal corazón. 

 .....................

 (Antonio Carvajal)

 — 2.4.7.10 dactílico corto

 Cortaste el árbol con manos dañosas (Garcilaso)

 guardando en ellos tus claras montañas (Unamuno)

 sería un pálido lirio de cal (Lorca)

 que siempre deja la sombra vencida (Miguel Hernández)

 Quizá el arroyo no aumente su calma (Claudio Rodríguez)

 Alguna vez volveremos a ser (Alejandra Pizarnik)

 quedarse quieto en un cruce de calles (Isabel Pérez Montalbán) 

 — 1.6.10 enfático puro 107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 hiedra que por los árboles caminas (Garcilaso) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Mientras por competir con tu cabello 

 
 
 6.10

 
 
 
 
 oro bruñido al sol relumbra en vano, 

 
 
 1.4.6.8.10

 
 
 
 
 mientras con menosprecio en medio el llano 

 
 
 6.8.10

 
 
 
 
 mira tu blanca frente el lilio bello... 

 
 
 1.4.6.8.10

 
 
 
 
 (Góngora)

 Fabio, las esperanzas cortesanas (Andrés Fernández de Andrada)

 amo tu delicioso alejandrino (Rubén Darío)

 álamos del camino en la ribera (Antonio Machado)

 bajos, que os arrobáis en los colores 

 mágicos del poniente enarbolado 

 .....................

 (Juan Ramón Jiménez)

 árido paraíso sin manzana (José Gorostiza)

 cerros horizontales de mis penas (César Vallejo)

 Todo lo que luché por definirme (Domenchina)

 Llegas sobrepasando la llegada (Claudio Rodríguez)

 vanas repeticiones del olvido (Francisco Brines)

 — 1.6.8.10 enfático pleno

 árboles que os estáis mirando en ellas (Garcilaso)

 corro a sacrificar mi triste vida (Herrera)

 pasos de un peregrino son errante (Góngora)

 páramos de mi España, mar de Piedra (Unamuno)

 líbrame de la luz brutal del día (Gabriela Mistral)

 Tanta serenidad es ya dolor (Claudio Rodríguez)

 de la velocidad que lleva el viento (Severo Sarduy)

 Una serenidad que no se olvida (Antonio Gamoneda)

 — 6.10 vacío puro

 mas en el favor tan delimitado (Herrera) = 5.6.10 v.e

 con que desamparado de la vida (Herrera)

 Mientras por competir con tu cabello (Góngora)

 como si se estuviera deshojando (Leopoldo Lugones)

 A la velocidad de la alegría (Neruda)

 como para arruinar las esperanzas (Neruda)

 a tu inmovilidad desamparada (Neruda)

 a las desalentadas amapolas (Miguel Hernández)

 La desesperació n es amarilla (Domenchina) = 6.7.10 v.e.

 Una generación desarraigada (Blas de Otero) = (1).6.10

 a las divinidades de la vida (José Hierro)

 con la velocidad de la tortuga (Miguel Ángel Velasco)

 — 6.8.10 Vacío largo 108 

 del desencadenado mar de Chile (Pablo Neruda)

 y a las cavilaciones estas sienes (Miguel Hernández)

 Serie de endecasílabos no tradicionales 

 Agrupamos en este apartado una serie de ejemplos variados de ritmos poco frecuentes del endecasílabo; quizá sea lo mejor no intentar ni clasificarlos ni denominarlos, precisamente por su excepcionalidad o porque se insertaron como posibilidad no silábica, particularmente en versificadores del siglo XX y actuales. Son la mayoría ritmos que dejan muchas posiciones sin acento esencial (entre segunda y séptima; entre tercera y octava; etc.), o que llevan un acento rítmico en quinta. Henríquez Ureña solía referirse a muchos de ellos como ejemplos de «mayores libertades». Se han hecho más frecuentes por la constante utilización del verso libre; históricamente, a veces, remiten a lugares textuales difíciles, probablemente deturpados. 

 En muchos casos resulta probable que se resuelva su ritmo con apoyos en acentos secundarios, provocados por el contexto rítmico en el que aparecen.

 Entre los ritmos heroicos que no se han naturalizado en nuestra métrica resulta relativamente usual el de 2.7.10: * «Sus cándidas mariposas de escarcha» (José Gorostiza), en ejemplo citado por Ureña, que podría jugar con el esdrújulo. Véase:

 Las lágrimas amordazan al viento (Lorca)

 un hombre donde solloza la muerte Lorca) 

 la guerra con sus zapatos de sangre (Neruda)

 Espíritu que a mi lado reposas (Juan Gil-Albert)

 en fuerzas de su mecánica el vértigo (Rafael Pérez Estrada)

 al viento y a su incipiente mensaje (Jorge Aulicino)

 Otra variedad desechada del heroico es la de 2.8.10, «A América su ruiseñor errante» (Juan Ramón Jiménez), de la que se encuentran ejemplos esporádicos en poesía clásica, que van aumentando en poetas de formas métricas más abiertas, así este de Gabriela Mistral, aunque siempre a la poetisa chilena hay que buscarle otro modo de versificación, el basado en unidades no silábicas:

 y sombra en los entretejidos dedos 

 Navarro Tomás, por su parte, recogió un par de ejemplos de Garcilaso: 

 En lágrimas como el lluvioso viento 

 el fruto que con el sudor sembramos 

 El ritmo que arranca como melódico 3.10 necesitará de algún apoyo secundario, necesariamente, entre los dos fundamentales:

 de la copla entre los cañaverales (Manuel Machado)

 que trabaja antes del amanecer (Lorca = 3.4.10 v.e.)

 Navarro Tomás recoge un ejemplo de Garcilaso del ritmo 3.8.10: «Por testigo de cuanto os he encubierto»; y luego otro posible de Juan Ramón: «de la noche con su más hondo trino» (3.7.8.10 v.e.). Se trata de uno de los ritmos que modernamente asoman con más frecuencia en poesía libre, donde siempre son posible ejecuciones distintas que jueguen con dialefas e hiatos, o libertades que se escapan al cómputo de las sílabas:

 que caía cual en su propia frente (Juan Ramón Jiménez)

 bajo el peso de las antiguas letras (Carlos Germán Belli)

 Reticente a los edificios huiste (Carlos Piera)

 El curioso y raro endecasílabo de ritmo 3.7.10 fue usado a veces con cierta insistencia por Neruda, al que pertenece este ejemplo de Residencia en la Tierra :

 
 
 
 
 
 
 
 
 ...................

 
 
 
 
 
 Alójame en tu espalda, ay refugiame, 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 aparéceme en tu espejo, de pronto, 

 
 
 3.7.10

 
 
 
 
 sobre la hoja solitaria, nocturna, 

 
 
 3.7.10

 
 
 
 
 brotando de lo oscuro, detrás de ti. 

 
 
 (7+5)

 
 
 
 
 ...................

 
 
 
 
 
 Aparece esporádicamente en poesía actual, quizá buscando un ritmo precisamente que no suene a endecasílabo, o terminando poema en algunos casos, como No volveré a ser joven de Gil de Biedma, una silva de doce versos, que termina con «es el único argumento de la obra», en donde se podría optar por la lectura de un endecasílabo compensado y sinalefa en «la’obra»; o por alargarlo, por la dialefa, a dodecasílabo; o finalmente por una concesión al llamado verso libre, lo que no suele ocurrir en Gil de Biedma. De este tipo (3.7.10):

 El fantasma de la noche olvidaron (José María Eguren)

 O las variantes 1.3.7.10:

 Alma extraña de mi hueco de venas (Lorca). 

 Y 1.3.8.10

 Este seso que vergonzoso va (Carlos Germán Belli).

 De entre las muchas variedades con acento en la quinta posición, es bastante extraña la de 1.5.10, que aparece, como ya vimos, ocasionalmente en los ensayos de endecasílabos con acento en quinta, de Darío, por ejemplo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 * junto a las laderas de las montañas 

 
 
 (1.).5.10

 
 
 
 
 donde los pastores en sus cabañas 

 
 
 5.10

 
 
 
 
 rezan cuando al fuego dormita el can 

 
 
 1.5.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ángel expatriado de la cordura 

 
 
 1.5.10

 
 
 
 
 (Vicente Huidobro)

 Muchos de los endecasílabos con acento esencial en quinta, como ya se vio, cobran naturaleza hemistiquial de dodecasílabo. Todo dependerá, por lo general, de la serie rítmica en la que se inscriban; nótese que la inclinación al verso de doce viene provocada o favorecida especialmente cuando la quinta posición está ocupada por sílaba aguda:

 — 1.5.6.10 = dodecasílabo 1.5+1.5

 rosa de dolor, / gracia femenina (Rubén Darío)

 — 1.5.7.10 = dodecasílabo 1.5+2.5

 beso puede ser, / o ser mariposa (Rubén Darío)

 líbranos, se ñor, / de abril y la flor (Rubén Darío)

 Se produce a veces el uso variado de estos ritmos en una misma serie o composición: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 A niña que dulces amores sueña 

 
 
 2.5.8.10 

 
 
 
 
 la persigue el Duque de los halcones 

 
 
 3.5.10

 
 
 
 
 y si no mienten las fablas de dueñas, 

 
 
 4.7.10

 
 
 
 
 se acercan doradas tribulaciones... 

 
 
 2.5.10

 
 
 
 
 (José María Eguren)

 — 3.5.10 

 * ha traído cosas muy misteriosas (Rubén Darío)

 sin romper el sello de semejanza (Lezama Lima)

 Y en la bruma hay rostros desconocidos (José M. Eguren) (3.4.5.10. v.e.)

 En el mero centro de los ardides (Juan Larrea)

 — 3.5.7.10 

 en la fresca flor / el verso sutil (Rubén Darío) = 3.5+2.5

 * donde crecen plantas, flores extrañas (Rubén Darío)

 inocencia y luz, corola divina (Rubén Darío) = 3.5+2.5

 *Y al hundir mis dientes sanos y agudos (Juana de Ibarbourou), citado por Ureña como extravagante.

 El siguiente tipo combina el arranque en segunda con el acento en quinta: 2.5.10, con este hermoso ejemplo de Alejandra Pizarnik: «aquellas palabras por las que vivo». A. Pizarnik, con un fino sentido de la sonoridad del poema, sin embargo, encarrila sus versos fuera de la tradición casi siempre, como grupos fónicos, cosa que suele ser tendencia en los poetas de verso breve, por ejemplo, en toda la obra de la uruguaya Idea Vilariño. 

 Ureña cita ejemplos modernos en series, por ejemplo, de Rubén Darío, pero nótese que la mayoría de los versos que se están citando son posteriores a 1900:

 * por cuevas de lobos y de raposas (Rubén Darío)

 Dos robles lloraban como dos niños (José María Eguren)

 las ágiles sombras de las palmeras (José Gorostiza)

 Las piernas más puras que las esclusas (Juan Larrea)

 Los techos mojados se desarrugan (Juan Larrea)

 se tema a las piernas y a las caderas (Cristina Peri Rossi)

 Será muy raro encontrar que el ritmo 2.5.7.10, de los de este tipo, no funcione como dodecasílabo hemistiquial muy claro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 El verso sutil que pasa o se posa (Rubén Darío) = 12 = 2.5+2.5

 
 
 
 
 
 que el hombre se queda, a veces , pensando (César Vallejo) = 12 = 2.5+2.5

 
 
 
 
 
 El mundo será pequeño a las gentes 

 
 
 2.5.7.10

 
 
 
 
 (Vicente Huidobro)

 — 2.5.8.10

 y aroma fatal y crü el espina (Rubén Darío)

 del país del sueño tinieblas, brillos (Rubén Darío)

 el viento nublado y el viento limpio (Lorca)

 El arranque melódico con acento inmediato en quinta, 3.5.8.10, se encuentra en el mismo caso que los de la serie anterior, de arranque heroico en segunda: 

 *Del país del sueño, tinieblas, brillos (Rubén Darío)

 insaciable. Rosa de espacio duro (Ricardo Molinari)

 *marinero, dame tu blanca vela (Genaro Estrada)

 En el seno acá de la ajena vida (Carlos Germán Belli)

 Lo que sería un vacío, con acento en quinta, produce esta variedad: 5.10, de la que son ejemplos: 

 * entre los escombros de los castillos 

 junto a las laderas de las montañas 

 donde los pastores en sus cabañas 

 (Rubén Darío)

 Aparece muy ocasionalmente en verso libre:

 pero resucita en la primavera (Lorca)

 En la posesión de las opulencias (Carlos Germán Belli)

 durante la noche te comprendí (José Ángel Valente)

 Se trata ahora del mismo tipo, pero en su variedad larga, con apoyo posterior, ahora en octava 5.8.10. Dada su naturaleza dactílica (oooo óoo ó oóo) no es raro que a veces aparezca soportando ese ritmo, como en La madre Granada, de Gabriela Mistral:

 mas la consolaba su real corona 

 y para escapar de la oscura muerte (Carlos Germán Belli)

 que a la inspiraci ón sin piedad reduce (Carlos Germán Belli)

 pero por detrás de los grises muros (Lorca) 

 Extrarrítmicos 

 De todas las variedades posibles de extrarrítmicos (5.6.10; 6.9.10...), el endecasílabo ha desarrollado especialmente la variedad 6.7, que incluso ha tenido tratamiento crítico (por Ferguson, véase la Bibliografía) aparte, al interpretarse como un heptasílabo seguido de pie adónico (óoo ó). Se trata, sin duda, de un endecasílabo de amplio uso, sobre todo en la pluma de grandes poetas, como Góngora, que lo utilizó abundantemente, como ya vimos en la parte primera de este manual.

 Extrarrí tmicos de las variantes en 6.7 

 — 1.6.7.10 

 Basten las que por vos tengo lloradas (Garcilaso)

 Flérida para mí dulce y sabrosa (Garcilaso)

 Con tal fuerza y vigor son concertados (Garcilaso)

 ser en la eternidad sol sin poniente (Rubén Darío)

 — 2.6.7.10 

 Derrámate en mi ser, ponte en mi verbo (Alfonsina Storni)

 Y ya no tengo nada, esto es horrendo (César Vallejo)

 mañana es el primer día de otoño (José Gorostiza)

 y de tanto pensar, no tengo boca (César Vallejo)

 — 3.6.7.10

 Lagrimosas de amor dulces querellas (Góngora)

 a batallas de amor campo de pluma (Góngora)

 como duerme la luz, niegan las flores (Góngora)

 — 3.6.7.8.10

 Y es que el tiempo también lleva algo suave (Francisco Pino)

 — 1.4.6.7.10

 jueves será, porque hoy, jueves, que proso (César Vallejo)

 Otras formas peculiares de extrarrítmicos 

 — 1.4.5.8.10

 loco de mí, lobo de mí, cordero (César Vallejo)

 Muro de luz. Leve, sellado, ileso (Blas de Otero)

 — 2.3.6.7.8.10

 Como un punto de luz radia una idea (Bécquer)

 Endecasí labo creciente 

 Así llama Ureña (340-2) a los que añaden una sílaba superflua, normalmente la última de un esdrújulo que hace ritmo, como en este verso de Juan Ramón Jiménez, al que siguen otros casos, entre ellos, algunos de Blas de Otero (véase más adelante), que los utilizó varias veces:

 * Llegada la última fuiste la primera (Juan R. Jiménez)

 * Sobre la espalda flagelada del tiempo (Borges)

 * Acogedora como viejo camino (Neruda)

 Son mínimos como dos copas de trigo (Neruda)

 los ánge les permanecen o se esconden (Lezama Lima)

 Blas de Otero práctica la síncopa o compensación con esdrújulos en interior de verso, ya desde el primer poema de Ángel fieramente humano, Lo eterno, en donde es endecasílabo «mecen los árboles el silencio verde» (1.4.8); pero es casi sistemático, como en los casos de «arbóreo», «héroe», etc., que él extiende a sílabas trabadas. Es probable que estos dodecasílabos de Valle Inclán, acabando una estrofa de cinco alejandrinos (+ el verso en cuestión), haya compensación:

 
 
 
 
 
 
 
 
 En la música de algún viejo cantar 

 
 
 3.7 (=6), 8.10

 
 
 
 
 Desde luego, es normal en poetas actuales, por ejemplo, en Guillermo Carnero, como en este comienzo de silva moderna (11, 5, 14), que ritma mejor como endecasílabo heroico puro con acento extrarrítmico en 7 (oó oooó óo-oóo), que como alejandrino (oó oooó / o óoo oóo):

 Mirad el marabú, el pájaro sagrado 

 Muy claro es este comienzo de soneto en Severo Sarduy:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Que se quede el infinito sin estrellas 

 
 
 3.7.11

 
 
 
 
 La compensación de este tipo es fácilmente demostrable cuando se documenta en series de versos homogéneos en donde se han incrustado de vez en cuando esdrújulos que no rompen el ritmo, a pesar de contar una sílaba más. He aquí una serie de decasílabos de José Ángel Valente, formados siempre con escansión hemistiquial (5+5), en donde los esdrújulos cuentan como dos sílabas, y por tanto su apariencia de endecasílabo se anula en la serie:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Noviembre grande, noviembre yerto, 

 
 
 
 
 
 me visto un traje de largos ecos, 

 
 
 
 
 
 de largos ecos, de enormes humos: 

 
 
 
 
 
 Todos los santos, Fieles difuntos. 

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 con un gran cirio de piedra negra 

 
 
 
 
 
 bajo los álamos de la alameda 

 
 
 (6+5 = 4.+4.)

 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 espectadores en las ventanas 

 
 
 
 
 
 con grandes lágrimas en las solapas 

 
 
 (6+5 = 2.4.+4.)

 
 
 
 
 y en los jardines los niños solos 

 
 
 
 
 
 se pierden en las sombras de oro. 

 
 
 
 
 
 la Rima XIII de Bécquer jugaba con esa posibilidad. Rubén Darío establece la compensación entre hemistiquios al contar como 10 el primero de estos: * »La tropa rápida / se esparce huyendo; // forman los cascos / sonoro estruendo» . Lo mismo ocurre en el segundo verso de esta serie de sáficos puros:

 
 
 
 
 
 
 
 
 A los lëones fue la victoria ,

 
 
 4.6.9

 
 
 
 
 para las águilas toda la gloria 

 
 
 4. (7=6).9

 
 
 
 
 y a las palomas todo el amor 

 
 
 4.6.9

 
 
 
 
 (de Cantos de vida y esperanza). 

 Como se está viendo, los casos más proclives a la compensación (en endecasílabos) son los que llevan acento en cuarta, es decir, los de arranque sáfico, lógicamente, para convertirse en decasílabos (ooo óoo = ooo óo). Ocurre en estos casos, por tanto, de aparentes endecasílabos con esdrújulo en la rama tensiva, antes de la sexta sílaba, que pueden coincidir compensación silábica y compensación hemistiquial, como en este ejemplo de José Hierro, un endecasílabo sáfico, inserto en una serie de decasílabos y pentasílabos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Ay si pudiéramos / abrir los ojos 

 
 
 11 (4.8.10) = 5+5 (1.4+2.4)

 
 
 
 
 y ver el agua 

 
 
 
 
 
 desnuda y libre, / virgen de historia ...

 
 
 
 
 
 Los endecasílabos con acento sobre cuarta sílaba y palabra esdrújula admiten una sílaba de más, razonablemente, pues al causar cesura después de la sexta, ya que vienen como dodecasílabos, la terminación ooo óoo = ooo óo /, con lo que se recupera el ritmo del endecasílabo. Se verá mejor en el ejemplo de Carlos Piera:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 Vegetal árido provisto de un grito 

 
 
 (3.4.7.11 = 3.4.6.10)

 
 
 
 
 La ubicación de hiatos en la rama distensiva del endecasílabo —en general de cualquier verso, sobre todo largo— fomenta su diptongación:

 Los miembros de la herculea maquinaria 

 Gritan ¡patria! Sus heroes inmortales 

 Que bajo el aureo techo se dilata 

 En las casullas aureas y sedosas (S. Rueda)

 Que se suele producir también, aunque con menos frecuencia, en la rama tensiva o inicial:

 En el igneo cenáculo cayeron 

 En fin, versos finales o versos iniciales aceptan mejor juegos métricos como el de la compensación, por lo mismo que están en la frontera de la serie rítmica 109 . Es probable que este final del poema Música callada, de Claudio Rodríguez, haya permitido la compensación del verso final (de quince sílabas, 8+7) al integrarlo como final de una serie de alejandrinos, mediante la compensación del esdrújulo del primer hemistiquio:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¿Qué más? ¿Qué más? ¿Es que / oiremos tan solo, 

 
 
 7+7 (= 1.3.6+2.6)

 
 
 
 
 después de tanto amor / y de tanto fracaso, 

 
 
 7+7 (= 2.4.6+3.6)

 
 
 
 
 la mú sica de la sombra / y el sonido del sueño? 

 
 
 8+7 (= 2.6+3.6)

 
 
 
 
 Combinaciones 

 El endecasílabo no parece haber hecho ascos a ningún otro verso, de manera que después de sus primeras composiciones con heptasílabos, ha ido ampliando su uso. Modernamente se puede encontrar combinando con todo tipo de versos, incluso con decasílabos y dodecasílabos, que son los más reluctantes a su compañía, claro que en esos casos el vate opta por la base no silábica, sino de grupos métricos o fónicos.

 Véanse las series anteriores para el uso con otros versos menores. Añadiremos ahora alguna combinación curiosa más, con pentasílabos y hexasílabos.

 11-5 en sextetos que rematan con un pentasílabo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 En las grïetas de la vieja torre 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 polvo al pasar el huracán dejó; 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 trajo el ave en su pico la semilla; 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 cayó la lluvia, cuando vino el sol, 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 entre las piedras de la torre antigua 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 brotó una flor. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 (Vicente W. Querol)

 11-6 en cuartetos (11A 6b 11A 6b), Plenitud , de José Hierro:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Quién libertó la música y el oro, 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 quién, y con qué mano. 

 
 
 1.4.5 v.e.

 
 
 
 
 Quién, con qué mano, desató el sonoro 

 
 
 1.3.4.8.10 v.e.

 
 
 
 
 viento del verano. 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 D ODECASÍLABOS 

 El dodecasílabo comenzó históricamente por ser una de las formas del verso de arte mayor, es decir, el verso largo de estructura hemistiquial con un secuencia óoo (oóooóo) en cada hemistiquio, lo que se llamó precisamente «verso de arte mayor» y que es lo que nosotros denominamos una serie rítmica. Dada la posible fluctuación de las primeras sílabas átonas (una, dos o ninguna: oóooó/ ooóooó/óooó/) y de las últimas (oóooóo/oóooóoo/oóooó), aparece como verso silábicamente irregular (de entre diez y catorce sílabas). En realidad son composiciones de dos versos pentasilábicos, hexasilábicos o heptasilábicos, siempre de la variedad llamada dactílica: es decir, 1.4 (pentasílabo), 2.5 (hexasílabo) y 3.6 (heptasílabo), y con una curiosa tendencia a la distensión, es decir, a preferir los hemistiquios más cortos para el arranque y los más largos para el final del verso.

 Se suelen citar como versos de arte mayor algunos de los dísticos con que terminan los cuentos del conde Lucanor, del infante don Juan Manuel; la cantiga «Omíllome, reina, madre del Salvador», del Libro de Buen Amor y toda una serie de ejemplos que se van haciendo cada vez más frecuentes durante la segunda mitad del siglo XIV (Danza de la muerte, Revelación de un ermitaño...). El verso de arte mayor triunfa totalmente durante el siglo XV en la poesía cortesana y de cancioneros, junto con el octosílabo. Grandes poemas de la época, como las Trescientas de Juan de Mena, las obras doctrinales del Marqués de Santillana (la Comedieta de Ponza) y la poesía grave de los cancioneros se escribieron en coplas de arte mayor. Ya no desaparecerá más que por el empuje de las formas italianas durante el siglo XVI , pero asomando esporádicamente en lugares insospechados, como en la Galatea, de Cervantes (III, parlamento de Orompo: « ... Mas ay, que la pena que nunca me deja / pensar igualarla es gran desatino, / pues abre la senda y cierra el camino...») 

 La forma estrófica fue la de la copla y, con mayor frecuencia, la de la octava, con enlace de rima entre cuarta y quinta (ABBAACCA), sin que falten ejemplos abundantes (sextinas) o esporádicos de otras combinaciones cercanas (coplas de siete o nueve versos, por ejemplo).

 Suele medirse otras veces como tirada sencilla de versos con pausa hemistiquial, lo que es fácil de detectar cuando no se produce la aparición sistemática de aquella secuencia dactílica (óoo) típica del arte mayor o cuando la regularidad de la serie versal permite pensar que el poema se asienta sobre una regularidad silábica.

 Por su forma vivaz, a veces excesivamente cantarina, ha sido otro de los versos desechado por movimientos, generaciones y poetas posteriores que buscaban mayor austeridad formal.

 Esta forma cantarina, dactílica, del verso de arte mayor reaparece como moda a la antigua en el siglo XVIII (Moratín, Arriaza...), normalmente con la variedad rítmica (2.5.8.11) mejor que con la hemistiquial, como decía Iriarte: «De frase extranjera el mal pegadizo / hoy a nuestro idioma gravemente aqueja; / pero habrá quien piense que no hablo castizo / si por lo anticuado lo usado no deja...». Mas al cuidar también de su regularidad silábica, se abre paso al verso autónomo, lo que ya ocurre en Moratín, Lista, etc. Y luego en el Romanticismo, sobre todo Zorrilla y Espronceda, que gustaban de su sonsonete («Con pompas sus ramas al cielo elevaba / el álamo en medio del bosque frondoso, / y arroyo entre guijas al pie deslizaba / su curso penoso...», Zorrilla); pero también G. Gómez de Avellaneda, Rosalía de Castro («Así como el lobo desciende a poblado...») . Salvador Rueda lo usó con generosidad y belleza, además presumió de haber sido el primero que escribió un soneto con este verso ( «Con un chambergo puesto como corona...»). Sí que fue, desde luego, el que catapultó su uso a los modernistas (Santos Chocano, Amado Nervo, Valle-Inclán, Rubén Darío, Antonio Machado...), que lo perfeccionaron primorosamente, como se verá en los ejemplos, para abandonarse luego, no sin dejar curiosas estelas (Carrera Andrade, Molinari, García Lorca) hasta nuestros días —finales del siglo XX — cuando reaparece modestamente. 

 Alguna de las modalidades, sobre todo la del dodecasílabo ternario, de raigambre musical y popular, probablemente por influencia francesa, solo se cultivan de modo sistemático en periodos concretos, particularmente durante el modernismo (Salvador Rueda, Amado Nervo, Santos Chocano, Rubén Darío, Unamuno...). Los que mantienen el aire de seguidilla (7+5; solo escasamente ocurre con la versión 5+7, minoritaria) como es lógico se remontan a la popularización de este ritmo, desde finales del siglo XVI (se suele citar el «Qu é bien sé yo la fuente que mana y corre...», de san Juan de la Cruz y, sobre todo, varias composiciones de sor Juana Inés de la Cruz), y luego rebrotan con extraordinaria fuerza durante el Romanticismo: Zorrilla, Avellaneda, Espronceda, Rosalía, etc. Como modelo de conjunción con la seguidilla es útil recordar una serenata de Zorrilla en el libro La flor de los recuerdos (1859), que termina la serie dodecasilábica con una seguidilla. Al igual que en otros casos, se siguió usando prolijamente por los modernistas (José Asunción Silva, Rubén Darío, Amado Nervo, Díaz Mirón, Manuel Machado...) y sufrió de un cierto abandono en el periodo inmediatamente posterior. De entre todos, Juan Ramón Jiménez lo labró primorosamente en toda una serie de poemas, entre los que se cuenta la Balada de la Cruz de primavera .

 Como ya hemos señalado, cuando el verso castellano alcanza esa extensión, tiende a romperse en dos hemistiquios, y esa es la norma general: cada hemistiquio funciona entonces como un semiverso, tal en estos ejemplos de Prosas profanas, con tres variedades rítmicas distintas:

 Se asoma a sus húmedas pupilas de estrella ... 

 7 esdrújulo + 6 = 6+6 = 2.5+2.5

 El teclado armó nico de su risa fina 

 7 esdrújulo + 6 = 6+6 = 3.5+3.5

 a la alegre música de un pájaro iguala 

 7 esdrújulo + 6 = 6+6 = 3.5+(1).2.5

 El mismo poema solo presenta un caso de dialefa hemistiquial, pues en los demás versos evita el choque de vocales en esa posición:

 ¿Fue acaso en el Norte o en el Mediodí a? 

 6+6 = (1).2.5+5 (esto es: 2.5.11)

 Nótese que a veces solo es posible un tipo de escansión, por ejemplo, en el verso de Juan Ramón, situado en una serie de dodecasílabos con posible escansión 5+7 o 7+5, se nos da la clave para 5+7:

 
 
 
 
 
 
 
 
 y déjame oír / tu corazón 

 
 
 2.4+4

 
 
 
 
 Pues la escansión y déjame oír tu / corazón produce un ritmo 6+4.

 Las variantes hemistiquiales del dodecasílabo resultan a veces de los distintos modos de lectura de los versos. La escansión mayoritaria es la regular de 6+6; pero no es raro encontrar o realizar en la lectura otras, particularmente la de 7+5. Al bajar del pentasílabo, el dodecasílabo busca la forma 4+4+4, que suele preferirse a las variantes 8+4 o 4+8, algo estrambóticas, aunque posibles (es una de las documentadas por Nebrija; la ensayó luego Gabriela Mistral 110 ), como veremos enseguida. La variante 4+4+4 es relativamente fácil de detectar por su sonsonete (acentos en 3.7.11). El juego de posibilidades proviene, como es natural, de las variantes rítmicas de los componentes hexasilábicos, pentasilábicos, heptasilábicos, etc. 

 El modo de escansión habrá de buscarse en razón del acento interno: los de acento en quinta producirán 6+6; los de acento en sexta serán los de 7+5; los de acento en cuarta pueden escandir como 5+7 (depende de la siguiente). Las variantes inmediatas al de 6+6 serán las de aquellos que lleven acentos en cuarta, más cortos, por tanto (5+7); o en séptima, más largos (8+4). Puede darse, del mismo modo un primer hemistiquio de 4+8, con acentos en tercera obligatoriamente. No todas las distintas modalidades teóricas se han utilizado históricamente. Lo normal es que la escansión se mantenga a lo largo de una misma composición; en la Balada del Almorajud, de Juan Ramón Jiménez, la escansión dominante es la de 5+7, pero el tercer verso de esta estrofa podría necesitar otra lectura, ya que Juan Ramón ha colocado monosílabo tónico en cuarta y palabra puente ocupando las posiciones quinta a octava («molinera»). Nos convence más una lectura de carrerilla, en la que se imponga el ritmo del poema sobre la morfología, de hecho es lo que se estaba ensayando con los alejandrinos:

 Yo iba cantando... / La luna blanca y triste 

 iba poniendo / medrosa la colina... 

 Entonces tú, mo / linera, apareciste 

 blanca de luna / de flores y de harina. 

 La ausencia de hemistiquio se puede producir con este esquema óo óo óo óo óo óo, con el equivalente par, o con el que intenta soldar el centro del verso, lo que se produce con las variantes 4+8 u 8+4, que, insistimos, a pesar del único ejemplo que nos dejó Nebrija, son raras:

 ooó ooooo oo óo

 Véase este ejemplo de Neruda, incluso raro en su contexto poético, el de las Odas elementales, pero enormemente expresivo, si captamos como las sílabas se «amontonan» en los espacios de la escansión teórica : 

 a quemar amontonados corazones 

 Véanse ejemplos de Unamuno, casi siempre con la variedad de tipo 3.7.11, que solo admitiría la escansión 8+4, su inversa la 4+8, o la escansión como dodecasílabo ternario (4+4+4), a la francesa, con sucesión de pies (ooóo), lo que depende de la lectura y de su interpretación semántica; estos tipos se suelen inclinar por la última posibilidad (4+4+4), y solo algo forzadamente como 8+4, ritmo muy raro en el dodecasílabo español:

 
 
 
 
 
 
 
 
 A los dedos / descarnados / de la intrusa 

 
 
 3.7.11

 
 
 
 
 Y dejaron / tus palabras / dejo triste 

 
 
 3.7.9.11

 
 
 
 
 Vivo encaje en / que divina / resplandece 

 
 
 1.3.7.11

 
 
 
 
 Aun en estos casos la tendencia es a la escansión hemistiquial.

 Parece evidente que el que mejor suena es el 6+6, con acento siempre en quinta, claro, y el dactílico. La primera variedad es la de Santos Chocano en Pandereta, por ejemplo, con una sabia disposición rítmica, que busca el cierre del hemistiquio final:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Amo tus balcones / llenos de macetas 

 
 
 1.5+1.5

 
 
 (1.5.7.11)

 
 
 
 
 y las coplas tristes / con que tus poetas 

 
 
 3.5+5 

 
 
 (3.5.9.11)

 
 
 
 
 pulsan la guitarra / y hacen el amor: 

 
 
 1.5+1.5 

 
 
 (1.5.7.11)

 
 
 
 
 la sospecha muda, / la venganza mora , 

 
 
 3.5+3.5

 
 
 (3.5.9.11)

 
 
 
 
 y el galán furtivo, / la mujer traidora 

 
 
 3.5+3.5 

 
 
 (3.5.9.11)

 
 
 
 
 y el puñal desnudo / de su matador .

 
 
 3.5+5 

 
 
 (3.5.11)

 
 
 
 
 El mismo Chocano, a partir de 1908, cultiva el dactílico, mezclado con otros:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ser río que corre, ser nube que pasa, 

 
 
 (1).2.5+(1).2.5 = 2.5.8.11

 
 
 
 
 sin dejar recuerdo ni rastro ninguno, 

 
 
 3.5+2.5 = 3.5.8.11

 
 
 
 
 es triste; y más triste para quien se siente 

 
 
 (1).2.(4).5+5 = 2.5.11

 
 
 
 
 nube en lo elevado, río en lo profundo. 

 
 
 1.5+1.5 = 1.5.7.11

 
 
 
 
 Quisiera ser árbol mejor que ser ave 

 
 
 2.(4).5+2.(4).5 = 2.5.8.11

 
 
 
 
 quisiera ser leño mejor que ser humo... 

 
 
 2.(4).5+2.(4).5 = 2.5.8.11

 
 
 
 
 Las fórmulas con palabra ocupando el hemistiquio provocan, a pesar de todo, casi siempre, algún tipo de corte:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Entre un cerco de ninfas regocijadas... 

 
 
 oo óoo óo oooóo (provoca 7+5)

 
 
 
 
 si el viento que sacude las enramadas 

 
 
 o óo o oóo o ooóo

 
 
 
 
 promueve en los boscajes ruido estridente 

 
 
 oóo o oóo óo oóo 

 
 
 
 
 (Salvador Rueda)

 Excepto en los casos de versos libres, en donde, si se colocan partículas gramaticales en la zona de escansión, resulta difícil hacerla, como en este ejemplo de Lezama Lima, que casi siempre va a su aire, lejos de cualquier estructura que no sea la de su oído:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Eternidad en el costado sentiste 

 
 
 (4.8.11)

 
 
 
 
 que podría ejecutarse así: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Eternidad en / el costado sentiste 

 
 
 5+7 = 4+3.6

 
 
 
 
 Ureña habla del dodecasílabo de seguidilla, que forzosamente ha de ser 7+5, como En elogio de la seguidilla de Darío: 

 Metro mágico y rico que al alma expresas... 

 Reducimos los ejemplos en los versos hemistiquiales, dada la enorme cantidad de combinaciones posibles. Denominaremos simétricos a los que presentan ritmo semejante en ambos hemistiquios, como es el caso del primero de la serie (1.3.5+1.3.5).

 Ejemplos y variantes de 6+6 

 — 6+6= 1.3.5+1.3.5 (1.3.5.9.11) simétrico melódico-pleno 

 Madre, pena, suerte; / pena, madre, muerte (Manuel Machado)

 — 6+6 = 1.3.5+3.5 (1.3.5.9.11) melódico pleno-melódico puro

 Era un aire suave / de pausados giros (Rubén Darío)

 Puedo ver el duelo / de la noche herida (Lorca)

 Ya no tengo nada / que ganar del mar (Carlos Piera)

 — 6+6 = 1.5+1.5 (1.5.7.11) simétrico enfático

 sangre de tu sangre / corre por mis venas (José Santos Chocano)

 flotan las banderas / hieren las metrallas (Rubén Darío)

 — 6+6 = 1.5+2.5 (1.5.8.11) enfático-heroico puro

 Fue cuando la belleza / su falda cogía (Rubén Darío)

 Ay de quien sus mieles / y frases recoja (Rubén Darío)

 Quiero que la noche / se quede sin ojos (Lorca)

 — 6+6 = 1.5+3.5 (1.5.9.11) enfático-melódico puro

 ¡Ay de quien del canto / de su amor se fíe! (Rubén Darío)

 — 6+6 = 1.5+5 (1.5.11) enfático-vacío

 suerte las caderas / desencadenadas (Juan Larrea)

 — 6+6 = 2.5+1.5 (2.5.7.11) heroico puro-enfático

 y oí an, sivinas Tirsis / de Versalles (Rubén Darío)

 quien dice cantares / dice Andalucía (Manuel Machado)

 — 6+6 = 2.5+2.5 (2.5.8.11) Es el dodecasílabo dactílico, prototipo del verso de arte mayor, ahora silábicamente regulado y cortado, es decir, simétrico heroico puro:

 cadencias que el aire / dilata en las sombras (Bécquer)

 suspiros y risas, / colores y notas (Bécquer)

 pidiole aguas puras / su labio sediento (Rosalía de Castro)

 miraban llorosas / las nobles encinas (José María Eguren)

 las cosas que mueren / jamás resucitan (Alfonsina Storni)

 la orquesta perlaba / sus mágicas notas (Rubén Darío)

 galantes pavanas / fugaces gavotas (Rubén Darío)

 Y tiene un perfume / de tristes violetas (Delmira Agustini)

 Yo quiero que el agua / se quede sin cauce (Lorca; 1.2.5+2.5 v.e.)

 — 6+6 = 2.5+3.5 (2.5.9.11) heroico puro-melódico

 habí a nevado / sobre nuestro amor (Guillermo Valencia)

 no vienen tampoco / de ninguna parte (Carlos Piera)

 — 6+6 = 3.5+ 2.5 (3.5.8.11) melódico-heroico puro

 De mi falda hurtaron / doradas migajas (Alfonsina Storni)

 bajo el ala aleve / del leve abanico (Rubén Darío)

 — 6+6 = 2.5+5 (2.5.11) heroico-vacío

 que brillen los dientes / de la calavera (Lorca)

 Que cierren las puertas, / como los balcones (Carlos Piera)

 — 6+6 = 3.5+3.5 (3.5.9.11) simétrico melódico puro 111 

 de sus claras risas / el divino coro (Rubén Darío)

 El teclado armónico de su risa fina (Rubén Darío)

 que los bueyes hablen / con las grandes hojas (Lorca)

 — 6+6 = 3.5 +5 (3.5.11) Melódico puro-vacío

 y el abate joven / de los madrigales (Rubén Darío)

 — 6+6 = 5+1.5 (5.7.11) vacío-enfático

 con los staccati / de una bailarina (Rubén Darío)

 — 6+6 = 3.5+1.5 (3.5.7.11) melódico-enfático

 en tus finos dedos / una mariposa (Alfonsina Storni)

 — 6+6 = 5+2.5 (5.7.11) vacío-heroico

 y que la lombriz / se muera de sombra (Lorca)

 y los amarillos / se inunden de seda (Lorca)

 — 6+6 = 5+3.5 ( 5.9.11) vacío-melódico puro

 Bajo tus palabras / encogía toda (Alfonsina Storni) 

 para que me amaras / aprendí a rezar (Alfonsina Storni)

 y mi corazón / sin la flor de’ oro (Lorca)

 — 6+6= 5+5 (5.11) simétrico vacío

 entre los sollozos /de los violoncelos (Rubén Darío)

 las declaraciones / de sus caballeros (Rubén Darío)

 Variantes y ejemplos de estructura 5+7 

 Para los dodecasílabos de estructura 5+7 es lo fundamental el acento rítmico y hemistiquial en cuarta. Variedad más exquisita y rebuscada que la de 6+6 o 7+5; Sinibaldo de Más ensayó sobre ella; se encuentra en poetas modernistas y sobre todo posmodernistas, como Unamuno y Juan Ramón, por ejemplo, en algunas composiciones de Baladas de primavera, de este último, tal la Balada de la mujer morena y alegre: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Carne de música, / rosal de sangre loca, 

 
 
 1.4+2.4.6

 
 
 
 
 sal con estrellas, / manzana matutina, 

 
 
 1.4+2.6

 
 
 
 
 pon en mi boca / las rosas de tu boca, 

 
 
 1.4+2.6

 
 
 
 
 tu boca roja / de sol y coralina! 

 
 
 2.4+2.6

 
 
 
 
 Y ocasionalmente en la poesía posterior:

 — 5+7 = 4 + 3.6e (4.8.11)

 como cenizas, como mares poblándose (Neruda)

 Recuérdese que el ritmo que impone la estructura 5+7 (o 7+5) es el de la seguidilla, curiosamente coincidente con uno de los ritmos preferentes de la versificación francesa.

 Variantes y ejemplos de estructura 7+5 

 Más frecuente es el dodecasílabo que se forma con 7+5, para el cual son fundamentales el acento en sexta y el último, claro. Inevitablemente adopta un aire de seguidilla culta; pero se encontraba con relativa abundancia en el poema Las edades del mundo, de Pablo de Santa María, a quien se tuvo durante tiempo como versificador rezagado (siglo XVI ). Lo empleó sor Juana Inés de la Cruz en sus Nocturnos, y fue retomado por románticos y modernistas.

 Zorrilla lo emplea en composiciones enteras, como esta (Esencia de rosa) en series de pareados aconsonantados:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Son las tres de la tarde, / julio, Castilla. 

 
 
 1.3.6+1.4

 
 
 
 
 El sol no alumbra, que arde; / ciega, no brilla. 

 
 
 2.4.6+1.(3).4

 
 
 
 
 La luz es una llama / que abrasa el cielo: 

 
 
 2.6+2.4

 
 
 
 
 ni una brisa una rama / mueve en el suelo. 

 
 
 (1).3.6+1.4

 
 
 
 
 Desde el hombre a la mosca / todo se enerva: 

 
 
 3.6+1.4

 
 
 
 
 la culebra se enrosca / bajo la yerba... 

 
 
 3.6+4

 
 
 
 
 De Rosalía de Castro, En las orillas del Sar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cuando todos los velos / se han descorrido 

 
 
 3.6+1.4

 
 
 
 
 y ya no hay nada oculto / para los ojos... 

 
 
 2.4.6+4

 
 
 
 
 Otros ejemplos también del periodo modernista:

 
 
 
 
 
 
 
 
 El gringo musicante / ya desafina 

 
 
 2.6+1.4

 
 
 
 
 en la suave habanera / provocadora, 

 
 
 3.6+4

 
 
 
 
 cuando se anuncia a voces, / desde la esquina 

 
 
 4.6+4

 
 
 
 
 «el boletín —famoso— / de última hora». 

 
 
 4.6+1.4

 
 
 
 
 Entre la algarabía / del conventillo, 

 
 
 6+4

 
 
 
 
 esquivando empujones / pasa ligero, 

 
 
 3.6+1.4

 
 
 
 
 pues trae noticias, uno / que otro chiquillo 

 
 
 2.4.6+1.4

 
 
 
 
 divulgando las nuevas / del pregonero... 

 
 
 3.6+4

 
 
 
 
 (El alma del suburbio, de Evaristo Carriego)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ven, reina de los besos, / flor de la orgía, 

 
 
 1.2.6+1.4

 
 
 
 
 amante sin amores, / sonrisa loca... 

 
 
 2.6+2.4

 
 
 
 
 Ven que yo sé la pena / de tu alegría 

 
 
 1.(3).4.6+4

 
 
 
 
 y el rezo de amargura / que hay en tu boca... 

 
 
 2.6+1.4

 
 
 
 
 (Antífona , de Manuel Machado, en Alma) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Nuestros labios unidos, /como las rimas 

 
 
 3.6+4

 
 
 
 
 que se buscan y encajan /unas con otras 

 
 
 3.6+1.4

 
 
 
 
 se han juntado en un beso / y han esculpido 

 
 
 3.(5).6+1.4

 
 
 
 
 del amor la encendida / vibrante estrofa. 

 
 
 3.6+2.4

 
 
 
 
 (Salvador Rueda)

 En ese metro se compusieron los sonetos rubenianos a Walt Whitman («En su país de hierro / vive el gran viejo. ..»); o a Salvador Díaz Mirón («Tu cuarteto es cuadriga de águilas bravas...»); de Azul ambos. 

 He aquí algunas de sus variedades:

 — 7+5 = 3.6+4 melódico-vacío.

 En la suave habanera / provocadora (Evaristo Carriego)

 — 7+5 = 1.3.6+2.4 melódico pleno-heroico

 Metro mágico y rico / que el alma expresas (Rubén Darío)

 — 7+5 = 2.4.6+2.4 heroico pleno-heroico

 La calle está vacía / la noche fría (José Asunción Silva)

 — 7+5 = 2.6+2.4 heroico-heroico

 Dejó de castigarla / por fin cansado (Evaristo Carriego)

 — 7+5 = 2.6+1.4 heroico-enfático

 A veces cuando en alta / noche tranquila (José Asunción Silva)

 — 7+5 = 4.6+ 4 sáfico-vacío

 Cuando se anuncia a voces / desde la esquina (Evaristo Carriego)

 — 7+5 = 4.6+1.4 sáfico-enfático

 En su país de hierro / vive el gran viejo (Rubén Darío)

 — 7+5 = 4.6+2.4 sáfico-heroico

 sobre la tela vuela / tu mano blanca (José Asunción Silva)

 — 7+5 = 3.6+1.4 melódico-enfático

 esquivando empujones / pasa ligero (Evaristo Carriego)

 Ofrecemos ahora algunos ejemplos de dodecasílabos en los que la pausa hemistiquial está cruzada por palabra larga o no existe. Normalmente se produce en estos casos un salto rítmico desde la tercera o cuarta sílaba hasta la séptima u octava, forzando su pronunciación continuada o su escansión en grupos métricos (que marcamos con /):

 
 
 
 
 
 
 
 
 poblar un bosque / con árboles / que cantan 

 
 
 2.4.7.11 ó 5+7 

 
 
 
 
 (Roberto Juarroz)

 
 
 
 
 
 
 
 
 pero puede colaborar / con su ausencia 

 
 
 3.8.11

 
 
 
 
 (Roberto Juarroz)

 
 
 
 
 
 
 
 
 me placía su instrumento, / esas palomas 

 
 
 3.7 .11 (u 8+5)

 
 
 
 
 (César Vallejo)

 
 
 
 
 
 
 
 
 al cavilar en la vida,/ al cavilar 

 
 
 4.7.11 (u 8+5)

 
 
 
 
 (César Vallejo)

 La serie en la que se inserta el verso inclina a veces la realización hacia un dodecasílabo con cesura (acento en quinta) mejor que hacia un endecasílabo, como en estos casos de Valle-Inclán, que no parece casi nunca haber compuesto sin el apoyo silábico ni rítmico:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Por la senda roja, entre maizales, 

 
 
 mejor 6+6, 3.5+5, que 3.5.10

 
 
 
 
 guían sus ovejas los niños zagales... 

 
 
 6+6 = 1.5+2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 ... que dices tu canto al pie de la fuente, 

 
 
 (2.5+2.5 y no 2.5.7.10)

 
 
 
 
 de la fuente clara, de claro cristal... 

 
 
 3.5+2.5

 
 
 
 
 Combinaciones 

 Véanse en los versos de menor medida las combinaciones posibles, que, para empezar, son todas las del hexasílabo.

 Puede encontrarse durante el periodo romántico un romance de dodecasílabos, con cierta tendencia a su ejecución como romancillo hexasilábico; así en Salvador Rueda (La Campana del idioma), Rubén Darío (Sinfonía en gris mayor); etc. 

 12-6 en cuartetos que quiebran su último verso a seis, por ejemplo, en Zorrilla, y siempre en variedad dactílica: 

 Baj ó irresistible del monte cercano 

 furioso torrente, y el manso arroyuelo 

 creció, y el follaje del álamo vano 

 postró por el suelo .

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-8 
 
 
 
 
 
 
 
 T RIDECASÍLABOS 

 El tridecasílabo es un metro raro, así lo califican los preceptistas 112 . Para nosotros, el tridecasílabo es un índice del versolibrismo, es decir, de que el poeta se ha instalado en un lugar creativo en donde no funcionan los rigores del verso clásico, que se ha liberado hacia versos de unidades mayores, como en este caso de Gabriela Mistral, probablemente rítmicamente acogido a la secuencia óooóoo..., que aparece y desaparece:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Sabidur ía de Rafael Ortega, 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 6

 
 
 hallazgo en la vía, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 11

 
 
 copa de plata ganada en mi viaje 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 7

 
 
 se me rompe tu cara 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 9

 
 
 en los cien países cruzados, 

 
 
 3.5.8

 
 
 
 
 6

 
 
 y voy a juntarla 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 13

 
 
 y a colgarla en el muro / de todas mis casas. 

 
 
 3.6.9.12

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 En una comisura la paciencia, 

 
 
 (2).6.10

 
 
 
 
 13

 
 
 la piedad en la otra, y, al medio, la sonrisa; 

 
 
 3.5.8.12 113 

 
 
 
 
 11

 
 
 gotas de aceite dorado que tiemblan, 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 10

 
 
 las dos iguales como las cejas. 

 
 
 2.4.9

 
 
 
 
 
 ......................................

 
 
 
 
 
 Ocasionalmente se cuentan como tales algunos versos de arte mayor, claro está que con la estructura rítmica de esa modalidad. Es difícil hallarlos en el periodo clásico (siglos XVI-XVII ) a no ser que se escandan como un solo verso estribillos y coplas que normalmente se presentan cortados en arte menor, tal «Estábase la monja / en el monesterio...»; «A los baños del amor / sola me iré / y en ellos me bañaré »; «Desciende al valle,niña: / non era de día...»; «En Sevilla quedan ambos / los mis amores...». Así aparecen con cierta frecuencia en Góngora, quizá ya trabajados por el exquisito arte del poeta cordobés, que en muchos casos adelanta la liberación de la poesía actual.

 La época de esplendor de los tridecasílabos es la del siglo XIX , pues fue objeto de análisis y ensayos no solo de los poetas, sino sobre todo de los preceptistas. Todo ello culminó con la renovación de los alejandrinos, a los que se sometieron los tridecasílabos durante el modernismo, y con ciertos ensayos curiosos para hacerlo funcionar como verso exento. En realidad la presencia inequívoca de tridecasílabos en un poema suele delatar al versolibrista, al que trabaja con el oído con grupos fónicos o métricos.

 Como metro raro, pues, aparece ocasionalmente en los talleres de algunos poetas: la Diana de Gil Polo, la obra poética de Góngora y particularmente las Soledades, las fábulas y en general las poesías de Iriarte, los libros centrales de Rubén Darío y, a su arrimo, de muchos modernistas y posmodernistas (por ejemplo: Gabriela Mistral); los encontramos ya en Juan Ramón Jiménez, desde Rimas (1902); en Valle-Inclán; en algunos hitos del ciclo de Bronwyn de Cirlot... En uno de sus últimos libros (El hueco, Madrid, 2003), María Victoria Atencia incurre con frecuencia en su uso. Entre los tratadistas, recibe atención en esa rara joya decimonónica que sigue siendo el Sistema musical de la lengua castellana, de Sinibaldo de Mas. 

 Nos referimos, como siempre, a las trece sílabas métricas, pues este verso se encuentra entre las posibilidades de algunas series rítmicas, esto es, en la repetición de secuencias a intervalos siempre fijos de átonas y tónicas, lo que produce los característicos ritmos dactílicos o anapestos, más o menos cortos o largos. Así lo empleó, por ejemplo, Gertrudis Gómez de Avellaneda; y ese es el modelo del soneto de Darío Urna votiva . En el caso del tridecasílabo las posibilidades de este ritmo, que situamos en la secuencia de menor a mayor de sus versos semejantes, son:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 oo ó o

 
 
 (3.ª)

 
 
 tetrasílabo

 
 
 
 
 oo ó oo ó o

 
 
 (3.ª, 6.ª)

 
 
 heptasílabo

 
 
 
 
 oo ó oo ó oo ó o

 
 
 (3.ª, 6.ª, 9.ª)

 
 
 decasílabo

 
 
 
 
 oo ó oo ó oo ó oo ó o

 
 
 (3.ª, 6.ª, 9.ª, 12.ª)

 
 
 tridecasílabo

 
 
 
 
 oo ó oo ó oo ó oo ó oo ó o 

 
 
 (3.ª, 6.ª, 9.ª, 12.ª, 15.ª)

 
 
 hexadecasílabo

 
 
 
 
 ......

 
 
 
 
 
 
 He aquí un ejemplo en uno de los más refinados laboratorios métricos del modernismo: Rimas (1902), de Juan Ramón Jiménez:

 Va cayendo la tarde con triste misterio; 

 inundados de llanto mis ojos dormidos, 

 al recuerdo doliente de amores perdidos, 

 en la bruma diviso fatal cementerio. 

 Un sol lúgubre vierte morados fulgores, 

 esfumando entre nieblas la verde espesura; 

 dulce ritmo armonioso de vaga amargura 

 me despierta... A mi lado se duermen las flores 114 . 

 .................

 Aun en estos casos, como veremos enseguida, si no se tratara de una serie, el obligado acento en sexta permitiría que el tridecasílabo pasase desapercibido en una serie de alejandrinos. 

 Lo mismo ocurre en el soneto Los piratas de Rubén Darío (de El canto errante), en donde todos los versos son de trece sílabas métricas, y se pueden leer como alejandrinos, probablemente a imitación de los alejandrinos franceses, con encabalgamiento léxico y otras curiosas circunstancias que se producen entre hemistiquios:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Remacha el postrer clavo / en el arnés. Remacha 

 
 
 (2.(5).6+4.6)

 
 
 
 
 el postrer clavo en la / fina tabla sonora. 

 
 
 (3.4.6 v.e.+1.3.6)

 
 
 
 
 Ya es hora de partir, / buen pirata; ya es hora 

 
 
 (1.2.6+3.5.6 v.e.)

 
 
 
 
 de que la vela pruebe / el pulmón de la racha. 

 
 
 (4.6+3.6)

 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 Volviendo a las secuencias de anapestos, no es posible acoplar a versos de ritmo impar la secuencia ooóo, pues ello implicaría acentos ooóo ooóo ooóo en 3.ª, 7.ª, 10.ª, etc., es decir, un número par de sílabas. Como tampoco es posible la secuencia óoo, sin romperla necesariamente al final del verso: óoo óoo óoo óo ó o (ello conduce a una secuencia 1.ª, 4.ª, 7.ª, 11.ª; incompatible con el acento en 12.ª del tridecasílabo). En fin, este tipo de combinaciones teóricas, fácilmente deducibles, representan las posibilidades rítmicas del tridecasílabo en series rítmicas, aquellas que pueden realizar el verso sin cesura hemistiquial. Cuando no es posible una lectura de este tipo, nos hallamos ante composición libre, basada en unidades menores no silábicas, sino en grupos fónicos o métricos.

 Cuando se realiza la escansión hemistiquial de los tridecasílabos insertándolos en una cadena de alejandrinos, se acoplan automáticamente los tridecasílabos con séptima sílaba en sinalefa en alejandrinos; los de sexta terminados en aguda o esdrújula, en modalidades de heptasílabos hemistiquiales, según estos ejemplos de Guillermo Carnero:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Me gusta contemplarte al salir de la ducha 

 
 
 (2.6.9.12 = 2.6+3.6)

 
 
 
 
 El eco de la luz designa tu cintura 

 
 
 (2.6.8.12 = 2.6+2.6)

 
 
 
 
 y recobro en la piel los colores del sueño 

 
 
 (3.6.9.12 = 3.6+3.6)

 
 
 
 
 El tridecasílabo no existe históricamente como verso exento y en serie, por la sencilla razón de que casi siempre puede funcionar como alejandrino (7+7), de modo que las únicas posibilidades reales de aparición, las que se derivarían de las secuencias 5+8, 6+7; 7+6 y 8+5 se suelen acomodar rítmicamente a la secuencia 7+7: todos los hemistiquios acentuados en sexta pueden acomodarse a la secuencia de un hemistiquio de seis sílabas con terminación aguda; todos los hemistiquios con acento en octava pueden soportar un acento secundario en sexta, que los trasforma en hemistiquio terminado en sexta acentuada. Al deshacerse ese hemistiquio se deshace, lógicamente, la estructura 8+5 o 5+8, que pasa a ser 7+7. De la misma manera que todos los hemistiquios de cinco sílabas —acentuados en cuarta— pueden desarrollar un acento secundario en sexta, con lo que se asimilarían a los hemistiquios de siete sílabas. Tan solo en algunos casos de la secuencia 6+7 (es decir, acento en quinta del primer hemistiquio) parece funcionar autónomamente. Y conozco un caso de largo poema en tridecasílabos, sobre el azúcar, muy reciente, me temo que escrito a tales efectos.

 Parece que este habría de ser el tridecasílabo más común, como muestran estos ejemplos:

 — 5+8 = 2.4+4.7 

 Tus ojos eran / un infinito camino (Delmira Agustini) (2.4+1.4.7)

 emite cargos / contra mi labio inferior (César Vallejo)

 aún tengo sangre / para teñir una rosa (Dulce M.ª Loynaz) 115 

 y vamos juntos / atravesando la tierra (Antonio Gamoneda)

 En su mayoría se trata de verso liberado del cómputo silábico; sin embargo, en todos estos casos se podría forzar el ritmo del alejandrino, pronunciando así (4.6), como enseguida explicaremos a propósito de los que llevan acento en sexta:

 Tus ojos eran un / infinito camino 2.4.6+3.6 

 (Delmira Agustini)

 
 
 
 
 
 
 
 
 emite cargos con / tra mi labio inferior 

 
 
 2.4.6+3.6 

 
 
 
 
 (César Vallejo)

 
 
 
 
 
 
 
 
 aun tengo sangre pa / ra teñir una rosa 

 
 
 2.4.6+3.6 

 
 
 
 
 (Dulce M.ª Loynaz)

 
 
 
 
 
 
 
 
 y vamos juntos a / travesando la tierra 

 
 
 2.4.6+3.6 

 
 
 
 
 (Antonio Gamoneda)

 De ese modo se integran tales versos en series o estrofas de alejandrinos sin que se produzcan estridencias.

 El mayor grado de independencia se consigue con la aparición de tridecasílabos con acento esencial en quinta, lo que determina un primer hemistiquio del tipo ooo oóo / ooo oo óo 6+7. Nótese sin embargo que el acento en quinta para los versos de ritmo impar, como ya explicamos a propósito del endecasílabo, resulta muy extraño al oído. No es posible resolver así:

 ooo oóo / ooo oo óo = * ooo oó ó / oo oo óo

 Es decir, no es posible realizar como alejandrinos este tipo de versos; mejor leerlos como liberados de la métrica tradicional. He aquí ejemplos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 todos comenzamos / en un rincón sin nadie 

 
 
 (1.5+2.4.6) 

 
 
 
 
 (Roberto Juarroz)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Perder es el gesto / más noble de la vida 

 
 
 (2.5+1.2.6)

 
 
 
 
 (Luis Antonio de Villena)

 Retengamos esta posibilidad, por tanto, como irreducible e incompatible con los alejandrinos. A ella pertenece el largo poema sobre el azúcar al que aludía antes.

 Los varios tipos de posibilidades que presta la terminación aguda, la esdrújula, la llana o la aparición del acento en el interior de una palabra producen soluciones diversas, entre las cuales ya hemos señalado una irresoluble como alejandrino (la de séptima aguda); ahora añadiremos que puede funcionar como tridecasílabo exento el verso de doce sílabas métricas con acento sobre palabra aguda en sexta:

 ooo oóo / ooooooo

 ooo oó / ooooooo

 ooo óoo / ooooooo = 4+7 = endecasílabo compensado

 Véanse algunos ejemplos: 

 — 7+6 = 6.+5 116 .

 Entre la soledad / y la compañía 

 (Roberto Juarroz) 

 La terminación aguda del primer hemistiquio permite medirlo como tridecasílabo; probablemente el poeta lo ha pensado como dodecasílabo.

 — 2.6+3.6

 Cuando era como vos / me enseñaron los viejos 

 (Mario Benedetti)

 — 1.4.6+2.6

 quiero expresar mi angustia / en versos que abolida 

 (Rubén Darío)

 — 6+7 = 2.5+2.6

 Al poema confío / la pena de perderte 

 (Salvador Novo), pero quizá mejor leer « po-e-ma» (= 7+7)

 — 6+7 = 4.6+2.6 

 La claridad está debajo de las cosas 

 (Roberto Juarroz)

 — 6+7 = 1.(2).3.6+2.6

 ya no puede seguir doblando las esquinas 

 (Roberto Juarroz)

 — 1.3.6+2.6 

 tanta vida y jamás me falla la tonada 

 (César Vallejo)

 — 6+7 = 2.3.6+2.4.6 v.e. (el alejandrino se produce con alguna dialefa en el primer hemistiquio y admite varias realizaciones)

 He aqu í que hoy saludo, / me pongo el cuello y vivo 

 (César Vallejo)

 — 7+6 = 4.6+ 2.(4).5

 para que el niño juegue, / las rosas más blancas 

 (Dulce M.ª Loynaz)

 = para que el niño jue / gue las rosas má s blancas (es decir: 4.6+3.6)

 — 7+6 = 3.6+5

 y sudamos blasfemias y melancolías 

 (Mario Benedetti) 

 = y sudamos blasfe / mias y melancolías (3.6+6) 

 — 4.6+6 

 el espesor de un tiempo cada vez más dé bil 

 (Jenaro Talens)

 = el espesor de un tiem / po cada vez más débil 7+7 (4.6+3.6)

 Ni siquiera pueden considerarse tridecasílabos cuando la pausa hemistiquial está ocupada por palabra puente, de este tipo:

 — 2.6+2.6

 Loor a su natu /raleza amarillenta (César Vallejo)

 En realidad el tridecasílabo es el primer verso largo hemistiquial que permite fracturas complejas y muy ricas, semejantes a las del dodecasílabo ternario, pero con menores posibilidades rítmicas, por la invasión del alejandrino de su campo de realización. Tales fracturas se presentan como realizaciones en los casos en los que no se presente como variante de los alejandrinos; probablemente también en los que no forme serie de ningún tipo. Y así es posible la escansión en tres hemistiquios, siempre que el sistema acentual soporte esa realización, pues la voz tiende hacia la secuencia larga que llega a los once versos, y solo pide cesura a partir del séptimo u octavo: es decir, invita a una lectura no silábica, sino basada en grupos fónicos.

 Concluiremos, pues, con que el tridecasílabo, normalmente, aparece asociado al alejandrino, pues casi todos sus tipos aceptan el ritmo del verso de catorce sílabas, con dos hemistiquios regulares (7+7). Pero son irreductibles a ese esquema las variedades siguientes 117 , que se significan muchas veces que estamos ante el llamado «verso libre»:

 1.º) Tipo uno. Tridecasílabos con acento esencial en quinta, lo que determina un primer hemistiquio del tipo ooo oóo/ooo oo óo (6+7).

 2.º) Tipo dos. Tridecasílabos con acento en séptima, sobre palabra aguda o sobre monosílabo, lo que produce: oo ooo oó / ooo óo (8+5).

 3.º) Tipo tres. Tridecasílabos que procederían de la variada escansión de dodecasílabos (del mismo modo que hicimos con otros metros).

 Desde entonces, los diversos tratadistas han intentado recopilar y definir distintas modalidades, como recoge finalmente Navarro Tomás, que habla de:

 Tridecasílabo compuesto de 6-7

 Tridecasílabo compuesto de 7-6

 Tridecasílabo dactílico

 Tridecasílabo ternario

 Todos ellos a propósito del modernismo. Ya sabemos que el dactílico o anapéstico es un verso de tipo serie, aunque insertado entre alejandrinos de todo tipo puede funcionar como tal 118 . El «ternario», por su parte, con acentos en 4.ª, 8.ª y 12.ª, «incluye un eneasílabo trocaico, prolongado con una tercera cláusula análoga a las dos de que tal eneasílabo se compone». Los ejemplos que citan —como era previsible al señalar la posición de los acentos— muestran su clara adaptación al ritmo de los alejandrinos:

 Himnos de zumbos en el viejo colmenar (1.4.8.12)

 (González Martínez)

 Himnos de zumbos en / el viejo colmenar (1.4.6+2.6)

 (González Martínez)

 Se trata de uno de esos casos en los que la múltiple escansión de un verso largo viene provocada por el canto o por razones semánticas, como resulta claro de su empleo en composiciones cantarinas de Santos Chocano o Francisco Luis Bernárdez, o como metro usual de los tangos argentinos y de los corridos mexicanos:

 adiós, muchachos, compañeros de mi vida (2.4.8.12)

 adiós, muchachos, / compañeros / de mi vida 

 Nótese que se trata de un ritmo secuencial, tipo oooó oooó oooó o; difícil de lograr si no es utilizando palabras agudas, pues la lengua española tiende a reponer acentos secundarios en tales series (ooo).

 En cuanto a los compuestos, aunque Navarro Tomás solo cita la unión de un hexasílabo dactílico y un heptasílabo trocaico (es decir, de ritmo 2.4.6), la variedad de posibilidades es grande. Nótese que es el tipo que nosotros hemos admitido como uno, pues lleva acento en quinta: 2.5+2.4.6. La variedad inversa de 7+6, al reproducir el juego verso breve + largo, recrea el aire de seguidilla; pero como verso único es fácilmente asimilable a un alejandrino, desde luego:

 Háganme si muriere la mortaja verde (Góngora)

 Há ganme si murie/re la mortaja verde 

 La rareza y dificultad del verso ha tentado a muchos poetas modernos. Se citará primero a Juan Eduardo Cirlot, quien en uno de sus últimos libros del ciclo de Bronwyn, concretamente en Bronwyn, y (de 1970) ensaya nuevos metros, entre ellos, el tridecasílabo, en combinaciones atrevidas. Cirlot, un excelente versificador, controla la estructura métrica y quiere formas consolidadas, de manera que confiesa haber intentado el ritmo impar, aprovechando versos tridecasílabos. Elegimos solo uno de entre todos sus poemas de la segunda parte de Bronwyn, y . Debe quedar claro que, por la voluntad expresiva del autor, hemos de intentar realizar los versos como tridecasílabos y no como alejandrinos, tipo este último, además, que no cubre el total del poema imponiendo su ritmo, sino del que se intenta diferenciar el tridecasílabo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Como si el estremecimiento de una orquesta 

 
 
 9+4(8+1.3), (también posible como 7+6 (6.+3.5)

 
 
 
 
 pudiera levantar desde la roca blanca 

 
 
 7+7 (2.6+4.6)

 
 
 
 
 la tan lejos de todo su cristal belleza 

 
 
 7+6 (3.6+3.5)

 
 
 
 
 de mar y transitoria 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 dos brazos extendiéndose 

 
 
 (1).2.6

 
 
 
 
 desnudos en los grises de lo solo cielo 

 
 
 7+6 (2.6+3.5)

 
 
 
 
 e ir 

 
 
 2

 
 
 
 
 
 
 
 
 Como si el abandono de los campos ellos 

 
 
 7+6 (6+3.5)

 
 
 
 
 pudieran olvidarse de la negra piedra 

 
 
 7+6 (2.6+3.5)

 
 
 
 
 tan cerca 

 
 
 
 
 
 Y perderse en el sueñ o de las manos alas 

 
 
 6+7 (3.5+3.6) tipo uno

 
 
 
 
 
 
 
 
 aprendidas de pronto entre las luces hierbas 

 
 
 7+7 (3.6+4.6)

 
 
 
 
 Para este último verso, es evidente que Cirlot está pidiendo que se haga sinalefa en «pronto entre», o que se escanda 8+5.

 El análisis nos permite extraer nuevas consecuencias: la utilización consciente y sistemática de un tipo de verso en un contexto adecuado apoya precisamente esa realización: un tridecasílabo de los que hemos ejemplificado como de acento en cuarta, situado en una serie de alejandrinos, se acopla perfectamente al ritmo que lleva todo el poema. Lo mismo ocurre con los restantes tridecasílabos forzados (a ser alejandrinos).

 Pero lo contrario también es verdad: los tridecasílabos colocados en un contexto de versificación irregular pueden conservarse como tales, pues es la irregularidad rítmica su contexto apropiado. No suele ser lo más usual, pero en un contexto de tridecasílabos, hasta los dodecasílabos pueden forzar su ejecución para acoplarse al ritmo general.

 En realidad, solo son tridecasílabos puros, que no aceptan otro tipo de ejecución, aquellos que llevan acento en quinta y, en determinadas condiciones, los que lo llevan en sexta aguda o monosilábica sin posibilidad de sinalefa. Hemos ejemplificado el tipo en estos versos:

 Oleajes de plata, la blanca y fina arena, 

 y los ciervos entre el ramaje se tendieron 

 Dame la guitarra para guardar las lágrimas 

 Solo los versos de trece sílabas con acento en quinta no son asimilables al alejandrino, y solo sobre ellos puede funcionar —al margen de cadenas rítmicas— el tridecasílabo. 

 A LEJANDRINOS O T ETRADECASÍLABOS 

 Fue el alejandrino el metro dominante en la poesía culta de los siglos XIII y XIV , es decir, la cuaderna vía (nombre de la estrofa) del mester de clerecía, y a esa influencia debe su nombre. Ya antes (siglo XII ) se había usado en composiciones polirrítmicas (como el Auto de los Reyes Magos), probablemente como desarrollo natural de secuencias heptasilábicas. El alejandrino medieval se estructura en series de cuartetos monorrimos (de donde procede el nombre también usual de tetrástrofo monorrimo) de versos de catorce sílabas con rima consonante y ritmo curiosamente cambiante (2.6, 3.6, 4.6...) en cada hemistiquio. Lo de curiosamente ha de entenderse por la reducción que se opera en su uso melódico (3.6+3.6) hasta el modernismo, cuando Rubén Darío y otros poetas extienden la musicalidad del decasílabo dactílico (3.6.9) a los hemistiquios del alejandrino. La cuaderna vía nace en los albores del siglo XIII , toma su nombre del poema francés Roman d’Alexandre (siglo XII ), y se reproduce como forma de prestigio rápidamente:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Amigos e vasallos / de dios omnipotent, 

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 si vos me escuchásedes / por vuestro cosiment, 

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 querría vos contar / un buen aveniment; 

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 terrédeslo en cabo / por bueno verament. 

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 (Berceo)

 A lo dicho sobre el ritmo, no se encontrarán más que excepciones (Gil Polo, Espinosa...) durante el periodo áureo. De la pluma de Cándido María Trigueros, Lista y sobre todo Iriarte reaparece años más tarde, para seguir avanzando su uso durante el siglo XIX , sobre todo por el empleo espectacular que le otorgó Zorrilla, en composiciones muy famosas (« ¿Qué quieren esas nubes que con furor se agrupan / del aire transparente por la región azul...»). Los alejandrinos se enhebraron entonces en estrofas muy organizadas —cuartetos, quintetos, sextetos y octavas—, casi siempre con el característico golpe final del agudo.

 La otra innovación moderna, que suele atribuirse también a Rubén Darío, aunque con el precedente de Sinibaldo de Mas y el salvadoreño Francisco Gavidia (1882), consistió en difuminar la frontera entre hemistiquios, mediante el procedimiento de terminar el primero en sílaba átona o de colocar una palabra puente cruzando ese lugar.

 Pasado el fervor modernista por las sonoridades, el ritmo del alejandrino se retrajo nuevamente hacia los hemistiquios heroicos y sáficos, aunque ya nunca con la exclusividad anterior.

 Es el más frecuente de nuestros metros largos, sobre todo en la poesía del siglo XX . Lo normal es que se descomponga en dos hemistiquios heptasilábicos; aunque determinados versos, preludiando ya los versículos, permiten —según qué lecturas— escansiones de tres hemistiquios; en tanto la poesía libre permite escansiones muy variadas sin igualdad en los hemistiquios.

 En su uso mayoritario y normal, entre los hemistiquios resultantes se producen fenómenos de compensación, como al final de verso:

 Oh, qué frescor, qué mú sica / de chopos de estación! 

 (Juan Ramón Jiménez) 

 La acentuación (1).4.7.10.13 delata la cadena rítmica de base óoo, utilizada expresamente por Gertrudis Gómez de Avellaneda (Soledad del alma) y Jorge Guillén (Avión de noche, Ocaso , etc.) de modo seriado, y ocasionalmente en otros muchos casos, sobre todo de versolibrismo. No se confundirá, por tanto, con un alejandrino extraño, tipo 8+6:

 nada se pierde. La tierra en su ser profundiza 

 (Jorge Guillén)

 Sus variedades, en principio, son tantas como ofrecen las de los heptasílabos (hasta 144 se han contabilizado); pero la frontera entre los dos hemistiquios es un campo de Agramante, cuando el poeta se niega a evitar la sinalefa mediante el complicado procedimiento de sortear el encuentro entre vocales en esa zona. Cuando el primer hemistiquio termina en vocal y el segundo empieza con otra, con la que normalmente se daría la sinalefa, el poeta —y el lector— puede jugar a imponer la cesura, sobre todo teniendo en cuenta la estructura del verso francés, que se quiso imitar en español. De hecho se suele hablar de alejandrino a la francesa cuando se produce encabalgamiento léxico entre los dos hemistiquios, lo que permite asimilar muchos tridecasílabos al alejandrino, como vimos. He aquí un buen ejemplo de Dionisia García (Mnemosine, 2019), con los dos casos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Respeta mi silencio, / ese cansado ritmo 

 
 
 7+7 = 2.7+1.4.7

 
 
 
 
 que quiere sucumbir / ante lo inevitable 

 
 
 7+7 = 2.6+1.6

 
 
 
 
 Así pues, además de la estructura rígida y clara de un alejandrino hemistiquial

 ooooo ó o / ooo ooó o

 nos podemos encontrar con alejandrinos en donde las sílabas sexta-séptima-octava presenten algún tipo de impedimento para «cerrar» el primer hemistiquio y abrir el segundo con claridad: la presencia de un monosílabo átono en sexta o séptima; la presencia de una palabra larga que ocupa todas esas posiciones, etc.

 Véanse estos ejemplos con palabra puente ocupando el centro de los dos hemistiquios:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 En los azules crista/linos de la mañana 

 
 
 7+7 ó 9+5 

 
 
 (4.6+2.6 ó 4.8+4)

 
 
 
 
 (Valle-Inclán) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 danos nuestra resu/rrección de cada día 

 
 
 7+7 ó 9+5

 
 
 (1.6+2.6 ó 1.8+4)

 
 
 
 
 (J. Á. Valente)

 
 
 
 
 
 
 
 
 aquel año de mi a/dolescencia perdida 

 
 
 3.(6)+3.6

 
 
 
 
 (Pedro Gimferrer)

 El detalle de qué palabra y con qué acentuación ocupa ese lugar central puede llevar a otro tipo de soluciones rítmicas; así el alejandrino de Gamoneda:

 
 
 
 
 
 
 
 
 En este error descansa nuestro corazón 

 
 
 4.6.12 

 
 
 
 
 que no aparece en serie, sino terminando un poema breve —de seis versos— de su último libro (Arden las pérdidas, 2003, de métrica muy difusa, casi siempre no silábica), no parece posible leer como 7+7, quizá como 5+9.

 Malabarismos rítmicos se necesitan para leer como alejandrino de hemistiquios compensados (7+7) el verso de catorce sílabas que coloca una palabra esdrújula en el lugar de la cesura:

 y nadie ha oído las sílabas que le conciernen (Lezama Lima)

 que también habría que ejecutar como 5+9 (2.4+2.8), es decir, con una división hemistiquial muy rara, quizá versicular.

 La compensación silábica a final de hemistiquio suele ser norma general:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tiene el mar su mecánica / como el amor sus símbolos 

 
 
 1.3.6+4.6

 
 
 
 
 (Pedro Gimferrer)

 Y la palabra o sílaba afectada por el final del primer hemistiquio puede, si es monosílabo, actuar de modo diverso, como ocurría con el tridecasílabo: así cuenta como una sola sílaba en este bello alejandrino de Neruda, si es que se quiere mantener el ritmo regular del poema: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 como las huellas de las / gaviotas en las playas 

 
 
 (4.6+2.6 = «délas») 

 
 
 
 
 Lo que no es posible en este otro caso de José Ángel Valente, al que lo afecta la estructura ya vista de los tridecasílabos:

 como la caída / de una piedra / en el sueño 

 No cuenta como dos cuando se trata de una sola sílaba de la palabra puente (normalmente no puede ser ni la pretónica ni la postónica), como en otro alejandrino también de Neruda y del mismo libro (Veinte poemas de amor...) :

 
 
 
 
 
 
 
 
 cruza encima de mi co/razón, sin detenerte 

 
 
 (1.6+2.6)

 
 
 
 
 Los ensayos de Moratín e Iriarte, y años más tarde del benemérito Sinibaldo de Mas, ya habían jugado a imitar el alejandrino francés, terminando el primer hemistiquio en aguda o evitando la sinalefa entre el final vocálico del primer hemistiquio y el comienzo igualmente vocálico del segundo. Los modernistas terminaron por cumplir ese ensayo.

 La otra novedad de los modernistas fue incorporar el ritmo 3.6+3.6 119 , que es muy musical, pues se trata de dos hemistiquios de base dactílica (oo óoo ó) frente a la más tenue y usual (2.4.6+2.4.6). En efecto, en poetas como Alberto Lista, José Zorrilla, Vicente W. Querol e incluso el primer Salvador Rueda, solo ocasionalmente aparece la acentuación 3.6 de un hemistiquio 120 , antes de los ensayos de Darío, frente a las sistemáticas 2.6, 2.4.6 o 4.6:

 Mis ojos no se sacian de verte y de admirarte. 

 ¡Cuán bella estás dormida! ¡Qué hermosa te hizo Dios! 

 No hay nada con que pueda mi idea compararte. 

 ......................

 (Zorrilla)

 Salvador Rueda usa corrientemente el heroico o el sáfico, asimismo, y solo se permite enfáticos: «ríe con los temblores inmensos de los mares, / besa con lumbraradas grandiosas del Vesubio» . Luego imitó a Rubén Darío y, así, en el largo poema De mi paso por América (fechado en Cuba en 1910) ensaya el 3.6+3.6 sistemático:

 ¿Cómo son vuestros pá jaros de bellísimas plumas?; 

 ¿cómo son vuestras aves desplegadas al sol?... 

 Se suele decir que con la Sonatina de Prosas profanas Rubén Darío intentó que se iniciara la renovación métrica del verso, ocho sextetos con ese ritmo único: «los suspiros se escapan de su boca de fresa»; es decir, se trata de un alejandrino a la francesa, que, según constata el propio Ureña, tiene antecedentes en Iriarte, Moratín hijo, Valera... y Espinosa. En realidad los poetas románticos, sobre todo Rosalía de Castro, ya habían ensayado todo tipo de variedades métricas, aunque muchos (Antonio Gutiérrez) se atuvieron casi siempre a la modalidad 2/4.6 de cada hemistiquio. El primer ejemplo interesante es el de Gil Polo en Diana enamorada, que mantiene la acentuación par, de acuerdo con su enunciado «versos franceses», en un poema sonoro y hermoso, por cierto:

 
 
 
 
 
 
 
 
 De flores matizada / se vista el verde prado ,

 
 
 2.6+2.4.6

 
 
 
 
 retumbe el hueco bosque / de voces deleitosas, 

 
 
 2.4.6+2.6

 
 
 
 
 olor tengan más fino / las coloradas rosas, 

 
 
 2.6+4.6

 
 
 
 
 floridos ramos mueva / el viento sosegado... 

 
 
 2.4.6+4.6

 
 
 
 
 Ya en el soneto de Pedro Espinosa.

 Los ejemplos de Rosalía, sin embargo, son muy claros:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ya no mana la fuente, / se agotó el manantial 

 
 
 1.3.6+3.6

 
 
 
 
 Aun así, dice Darío: « Caupolicán, que inició la entrada del soneto alejandrino en nuestra lengua...». En efecto, en Azul se trataba del alejandrino clásico (de base heroica, 2.6+2.6), de ritmo algo monótono:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Es algo formidable / que vio la vieja raza ;

 
 
 2.6+2.4.6

 
 
 
 
 robusto tronco de árbol / al hombro de un campeón 

 
 
 2.4.6+2.4.6

 
 
 
 
 salvaje y aguerrido, / cuya fornida maza 

 
 
 2.6+4.6

 
 
 
 
 blandiera el brazo de Hércules / o el brazo de Sansón 

 
 
 2.4.6+2.6

 
 
 
 
 Todos los alejandrinos de Azul son de este tipo, con ritmo par, y solo aceptan acento en tercera cuando es extrarrítmico («y en sus palabras tiene perfume, alma, color» : 4.6+2.3.6). 

 El nuevo alejandrino que introduce Darío en Prosas profanas , el alejandrino a la francesa, suele llevar acentos en 3.6.10.13 y escande por tanto 7+7. Se suele evitar el encuentro vocálico entre ambos hemistiquios: 

 la fragancia indecisa / de un olor olvidado (José Asunción Silva)

 Y evita la sinalefa en ese lugar: 

 que le hablaba a la tierra / una tarde de invierno (José Asunción Silva)

 Después de introducir la monodia de la Sonatina, Darío coloca otra, Blasón (de decasílabos 3.6.9), para volver enseguida al alejandrino a la antigua (Del campo, y luego Margarita ) . La variedad mixta, con mezcla de ambos ritmos solo aparece al comienzo y muy tímidamente insertando secuencias 3.6 en algunos hemistiquios de variedades heroica y sáfica. El fenómeno se observa cuando al escribir silvas modernistas (con variedad de versos impares) escribe cinco endecasílabos melódicos entre los veinticuatro versos de otros tipos rítmicos de Alaba los ojos negros de Julia: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Venus tuvo el azur en sus pupilas 

 
 
 (1.3.6)

 
 
 
 
 El modelo del endecasílabo permitía extender estos juegos al alejandrino. Es en el soneto en alejandrinos Ite, Missa est, en donde ya aparecen mezclados tres hemistiquios 3.6 frente a los veinticinco restantes:

 
 
 
 
 
 
 
 
 y alzo al son de una dulce / lira crepuscular 

 
 
 1.3.6+1.6

 
 
 
 
 apoyada en mi brazo / como convaleciente 

 
 
 3.6+6

 
 
 
 
 la enamorada esfinge / quedará estupefacta 

 
 
 4.6+3.6

 
 
 
 
 proporción que se incrementa ligeramente en el Coloquio de los centau ros y se equilibra en El cisne . Vuelve a descender a cuatro del tipo 3.6 en La dea; es casi la mitad en Epitalamio Bárbaro; etc. Si se exceptúa la Sonatina, por tanto, Darío manejó series pares y mixtas, no utilizó nunca serie de hemistiquios melódicos.

 Como he analizado en otro lugar, esa nueva posibilidad tentó a los poetas jóvenes (Pérez de Ayala, Villaespesa, Juan Ramón, Manuel Machado...) más preocupados por la forma, por ejemplo, a Juan Ramón Jiménez, que dispuso los alejandrinos de Rimas según criterios de novedad y tradicionalidad muy curiosos; Unamuno ensayó tantas variedades como el propio Darío; pero no llegó a otros de la misma generación; así, Antonio Machado no utilizó casi nunca la modalidad del melódico puro (3.6+3.6), ni siquiera en sus alejandrinos tardíos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 En este remolino / de España, rompeolas 

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 de las cuarenta y nueve / provincias españolas 

 
 
 6+2.6

 
 
 
 
 (Madrid del cucañista, / Madrid del pretendiente) 

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 y en un mesón antiguo, / y entre la poca gente 

 
 
 2.6+4.6

 
 
 
 
 —tan poca— sin librea, / que sufre y que trabaja, 

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 y aun corta solamente / su pan con su navaja, 

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 por Grandmontagne alcemos / la copa. Al suelo indiano 

 
 
 4.6+2.4.6

 
 
 
 
 ungido de las letras / embajador hispano, 

 
 
 2.6+4.6

 
 
 
 
 «ayant pour tout laquais / votre ombre seulement» 

 
 
 2.4.6+2.6

 
 
 
 
 os vais buen caballero... / Que Dios os dé su mano, 

 
 
 2.6+2.4.6

 
 
 
 
 que el mar y el cielo os sean / propicios, capitán. 

 
 
 2.4.6+2.6

 
 
 
 
 (de Nuevas canciones) 

 La única excepción, de Campos de Castilla, no solo se justifica por su título y tema (A la muerte de Rub én Darío), sino que además nos previene sobre el arte consciente de Antonio Machado:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Si era toda en tu verso / la armonía del mundo, 

 
 
 1.3.6+3.6

 
 
 
 
 ¿dónde fuiste, Darío, / la armonía a buscar? 

 
 
 1.3.6+3.6

 
 
 
 
 Jardinero de Hesperia, / ruiseñor de los mares, 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 corazón asombrado / de la música astral, 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 ¿te ha llevado Dionisio / de su mano al infierno 

 
 
 1.3.6+3.6

 
 
 
 
 y con las nuevas rosas / triunfantes volverás? 

 
 
 4.6+2.6

 
 
 
 
 ¿Te han herido buscando / la soñada Florida, 

 
 
 1.3.6+3.6

 
 
 
 
 la fuente de la eterna / juventud, capitán? 

 
 
 2.6+3.6

 
 
 
 
 ................

 
 
 
 
 
 El comedimiento rítmico de Antonio Machado se imitó en poetas posteriores que, aunque mezclaron ritmos, prefirieron mayoritariamente los pares, de heroicos y sáficos. He calificado como «la guerra de los alejandrinos» todo lo que ocurrió durante aquellos años en esa modalidad versal (en un blog que se llama hanganadolosmalos@blogspot.com) y allí he analizado distintas soluciones. Es bastante probable que Antonio Machado, que corrigió los hemistiquios de ritmo melódico (3.6) de Soledades, para volverlos a redactar con ritmo par (2.4.6.) y que mantuvo la fidelidad a ese ritmo en toda su poesía posterior, no haya escrito jamás lo que se suele decir que es su verso final «estos días azules / y este sol de la infancia» (3.6 + 3.6), hermoso verso, cuya documentación he perseguido inútilmente (se quemó el piso de su hermano José, en Chile, en donde hubiera podido estar).

 En fin, queda por señalar que el alejandrino también se ha usado en serie arromanzada desde el Romanticismo, así lo empleó Zorrilla (Colón) y lo recogieron los modernistas. Luego, fue un recurso para el largo poema de carácter digresivo, como en Poema (1942), de Muñoz Rojas; y formó parte sustancial de Los muertos (1947), de José Luis Hidalgo.

 Las variedades de alejandrinos son muchas más, desde luego, y por ellas se explica la extraordinaria riqueza melódica de este verso. Las definiciones pueden tomarse simplemente de los hemistiquios heptasílabos, que son, recuérdese:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Heroicos

 
 
 
 
 
 — Heroico puro 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 — Heroico pleno

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 Melódicos

 
 
 
 
 
 — Melódico puro 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 — Melódico pleno

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 Sáficos

 
 
 
 
 
 — Sáfico puro

 
 
 4.6

 
 
 
 
 — Sáfico pleno

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 Enfáticos

 
 
 1.6

 
 
 
 
 Vacío

 
 
 6

 
 
 
 
 En nuestra serie de ejemplos dejamos bastantes «casillas vacías», que corresponden a las modalidades menos frecuentes.

 — 1.6+1.6 enfático doble

 virgen como la nieve / y honda como la mar (Rubén Darío)

 ojos de evocadora, / gestos de profetisa (Rubén Darío)

 próximo a lo que el mundo / llama felicidad (Antonio Carvajal)

 — 1.6+2.4.6 enfático-heroico pleno

 Término su sonrisa / de hiedra brinda en vano (Rubén Darío)

 losa que germinara / caliente, roja tierra (Miguel Hernández)

 — 1.6+2.6 enfático-heroico puro

 hacen al agitar / el tallo que se inclina (Rubén Darío)

 son para las historias / de aquellos peregrinos (José Gorostiza)

 sálvanos de nosotros, / enséñanos a ser (Vicente Gallego)

 — 1.6+1.4.6 enfático-sáfico pleno

 flores sobre un cadáver / causan al alma espanto (Rosalía de Castro)

 — 1.6+4.6 enfático-sáfico puro

 Himnos a la sagrada / naturaleza; al vientre (Rubén Darío)

 cuerpo de mujer mía, / persistiré en tu gracia (Neruda)

 — 1.6+3.6 enfático-melódico

 siendo su parroquial / una pobre iglesita (Iriarte)

 caña que corresponda / a tus labios esquivos (Rubén Darío)

 siendo de la hermosura / la princesa inmortal (Rubén Darío)

 — 1.6+1.3.6 Enfático-melódico pleno

 Trémula zarzamora / suavemente dentada (Miguel Hernández)

 — 1.6+6 enfático-vacío

 Cumbre de las ma ñanas / y de los atardeceres (Miguel Hernández)

 Brota de sus perezas / y de sus agujeros (Miguel Hernández)

 — 1.3.6+1.6 melódico pleno-enfático

 y alzo al son de una dulce / lira crepuscular (Rubén Darío)

 — 1.3.6+6 melódico pleno-vacío

 suple en muchos así / por la capacidad (Iriarte)

 Iba solo, pensando, / por los invernaderos (Andrés Sánchez Robayna)

 — 1.3.6+1.3.6 Melódico pleno doble

 era bello su rostro, / era un rostro tan bello (Rubén Darío)

 todo está bajo el signo / de un destino supremo (Rubén Darío)

 quiere ser golondrina, / quiere ser mariposa (Rubén Darío)

 calla, calla, princesa, / dice el hada madrina (Rubén Darío)

 negra luz de la tierra, / roja luz de tus ojos (José Luis Hidalgo)

 Esta noche sin luces / y esta lluvia constante (José Gorostiza)

 sed que siendo te cumples,/ vida hambrienta de vida (Vicente Gallego)

 — 1.3.6+1.4.6 melódico pleno-sáfico pleno

 canta, pues, oh poeta, / canta, que no eres menos (Rosalía de Castro)

 Yo la quise, y a veces / ella tambié n me quiso (Neruda)

 — 1.3.6+2.4.6 melódico pleno-heroico pleno

 cuatro golpes, o tres, / solía dar no más (Iriarte)

 — 1.3.6+2.6 melódico pleno-heroico puro

 corre en alas del viento / y llega hasta mi oí do (Rosalía de Castro)

 tienen raros aspectos, / miradas misteriosas (Rubén Darío)

 Todo aquí lo alumbraron / tus ojos de diamante (Delmira Agustini)

 Fue domingo en las claras / orejas de mi burro (César Vallejo)

 galgos arcos de triunfo / la elevan con sus lomos (Francisco Pino)

 Ata siempre que puedas / la gran oscuridad (Carlos Edmundo de Ory)

 — 1.3.6+3.6 melódico pleno-melódico puro

 Y un ligero camino / a la muerte que llega (Alfonsina Storni)

 y una gota de plomo / hierve en mi corazón (Pedro Gimferrer)

 he salido a la calle / para estar en la noche (Antonio Gamoneda)

 — 1.3.6+4.6 melódico pleno-sáfico puro

 era allí quien hacía / el principal papel (Iriarte)

 Aún parece que asoman / tras del Miranda altivo (Rosalía de Castro)

 Lirio, boca de nieve / donde sus dulces labios (Rubén Darío)

 he aprendido a callarme / cuando me quedo solo (Luis García Montero)

 — 1.4.6+6 sáfico pleno-vacío

 Muy verosímil es, / pues que la gravedad (Iriarte)

 Es lo fatal: la ley / de la compensación (Juan José Domenchina)

 lleva los años huecos / con su melancolía (José Hierro)

 de ese tumor abstracto / de la melancolía (Jenaro Talens)

 — 1.4.6+1.6 sáfico pleno-enfático

 Viento que lleva en rápido / robo la’ hojarasca (Neruda)

 — 1.4.6+1.3.6 sáfico pleno-melódico pleno

 Van en galope rítmico. / Junto a un fresco boscaje (Rubén Darío)

 — 1.4.6+1.4.6 sáfico pleno doble

 rota a mis pies está, / rota a mis pies est á (Rosalía de Castro)

 ¡Loca ilusión la mía / es en verdad, bien loca (Rosalía de Castro)

 ¡Padre y maestro excelso! / Eres la fuente sana ! (Rubén Darío)

 Un albañil quería... / No le faltaba aliento (Miguel Hernández)

 llama de rizos negros, / te alzas como un venablo (César Andrade)

 — 1.4.6+2.4.6 sáfico pleno-heroico pleno

 halla su nao cascada / surgida en dulce puerto (Pedro Espinosa)

 caigo en la senda amiga / donde una fuente brota (Rosalía de Castro)

 ¡Himno! Las cosas tienen / un ser vital; las cosas (Rubén Darío)

 Ellos me dieron sed / de todas esas bocas (Delmira Agustini)

 Cómo no haber amado / sus grandes ojos fijos (Neruda)

 — 1.4.6+2.6 sáfico pleno-heroico puro

 más que el antiguo Néstor / tengáis larga la vida (Gil Polo, v.e.)

 eran dorados sueños / y santas alegrías (Rosalía de Castro)

 eres, al fin, el nombre / de todos los deseos (Luis Antonio de Villena)

 — 1.4.6.+3.6 sáfico pleno-melódico puro

 Yo subiré a mirarte / en los lirios morados (Juana de Ibarbourou)

 toda visión humana / a su luz es divina (Rubén Darío, v.e.)

 — 1.4.6+4.6 sáfico pleno-sáfico puro

 Dígnase rara vez / de despegar sus labios (Iriarte)

 Y huya el tropel equino / por la montaña vasta (Rubén Darío ) 

 Toda belleza humana / ante su luz es fea (Rubén Darío, v.e.)

 sigue tu rumbo, sigue / hasta el ocaso extremo (Rubén Darío)

 ¡Soles de auroras nuevas / contra los viejos muros! 

 — 2.4.6+1.3.6 heroico pleno-melódico pleno

 Quizá mis lentos ojos / no verán más el sur (Cernuda, v.e.)

 Precisamente, el tiempo / es lo que hemos perdido (Carlos Piera)

 — 2.4.6+3.6 heroico pleno-melódico puro

 y pudo tanto aquello / en la gente aldeana (Iriarte)

 el bello luis de oro / del artista de Francia (Rubén Darío)

 Por miedo de irnos solos / a la sombra del tiempo (Cernuda)

 la luz nos llega triste, / como de unos espejos (Domenchina)

 Andar es no moverse / del lugar que escogimos (M.ª Victoria Atencia)

 — 2.4.6+2.4.6 heroico pleno doble

 Anduvo, anduvo, anduvo. / Le vio la luz del dí a (Rubén Darío)

 robusto tronco de árbol / al hombro de un campeón (Rubén Darío)

 — 2.4.6+2.6 heroico pleno-heroico puro

 Retumbe el hueco bosque / de voces deleitosas (Gil Polo)

 se ve, con turbios ojos, / sujeto de la pena (Pedro Espinosa ) 

 y siempre el tronco de árbol / a cuestas del titán (Rubén Darío)

 En una noche alegre / que nunca volverá (Rubén Darío)

 Mi infancia son recuerdos / de un patio de Sevilla (Antonio Machado)

 — 2.4.6+4.6 heroico pleno-sáfico puro

 moved, hermosas ninfas, / regocijado canto (Gil Polo)

 llegué al dichoso puerto, / donde escapé la vida (Pedro Espinosa)

 ¿ Qué quieren esas nubes / que con furor se agrupan (Zorrilla)

 — 2.6+1.3.6 heroico puro-melódico pleno

 se hubiese de tocar solo / en tal cual función (Iriarte, v.e.)

 — 2.6+1.4.6 heroico puro-sáfico pleno

 En cierta catedral / una campana había (Iriarte)

 las aguas del olvido, / que es de la muerte hermano (Rosalía de Castro)

 Un pájaro poeta / rumia en su buche versos (Rubén Darío)

 tus besos y tus lágrimas, / tuve en mi boca yo (Rubén Darío)

 El viento de la noche / gira en el cielo y canta (Neruda)

 — 2.6+2.4.6 heroico puro-heroico pleno

 de flores matizadas / se vista el verde prado (Gil Polo)

 y tal cantidad de oro os haga entrambos ricos (Gil Polo, v.e.)

 Es algo formidable / que vio la vieja raza (Rubén Darío, v.e.)

 y en fin pasando luego al / dominio de la muerte (César Vallejo)

 A veces me sucede / que no me pasa nada (Gloria Fuertes)

 — 2.6+2.6 heroico puro doble

 ve el fuego de Santelmo / lucir sobre la antena (Pedro Espinosa, v.e.)

 y piensan que con esto / imitan a los sabios (Iriarte)

 Ay triste del viajero / que pierde su camino (Zorrilla, v.e.)

 tus rayos a mi cuna / lanzaste abrasador (G. Gómez de Avellaneda)

 Yo quiero que me dejen / morir sobre los campos (Alfonsina Storni, v.e.)

 Hay manos que nacieron / con guantes de caricia (Delmira Agustini, v.e.)

 Tus labios escarlatas / de púrpura maldita (Rubén Darío)

 Oh Soria, cuando miro / los frescos naranjales (v.e.)

 cargados de perfume / y el campo enverdecido, 

 abiertos los jazmines, / maduros los trigales ... (Antonio Machado)

 parecen mis estrofas / trompetas de cristal (Oliverio Girondo)

 los álamos desnudan / sus flores amarillas (Mario Hernández)

 — 2.6+3.6 heroico puro-melódico puro

 lo tienen de la espuma / salpicado y cubierto (Pedro Espinosa)

 Calzada de silencio / y vestida de calma (Delmira Agustini)

 y sigue como un dios / que sus sueños destina (Rubén Darío)

 se anuncia con un beso / que en mis labios se posa (Rubén Darío)

 el ave de la luna / sobre un lago tranquilo (Rubén Darío)

 Me gustas cuando callas / porque estás como ausente ( Neruda ) 

 Paseaba con un dejo / de azucena que piensa (Alberti)

 vivir es sangrar todo, / como en un nacimiento (José Luis Hidalgo, v.e.)

 — 2.6+4.6 heroico puro-sáfico puro

 Destierre los ñublados / el prefulgente d ía (Gil Polo)

 Del aire transparente / por la región azul (Zorrilla)

 No haber envejecido / cuando la noche acaba (Guillermo Carnero, v.e.)

 — 2.6+6 heroico puro-vacío

 Tenía la ciudad / en su jurisdicció n (Iriarte ) 

 de antorchas en la noche / de la rapacidad (Miguel Ángel Velasco)

 — 3.6+6 melódico puro-vacío

 Por las landas siniestras / de la desolación (Pedro Gimferrer)

 El misterio infinito / de las repeticiones (Luis García Montero)

 — 3.6+1.6 melódico puro-enfático

 que al igual que la tierra / huérfana de cultivo (J. Ángel Valente)

 — 3.6+1.3.6 melódico puro-melódico pleno

 Al huir de este mundo, / ¡qué sosiego en su frente! (Rosalía de Castro)

 Como libros leídos / han pasado los años (J. Gil de Biedma)

 Promovía disturbios / de humo azul y alcanfor (Pedro Gimferrer)

 del placer que hallé en ti / suena sordo en la noche (Vicente Gallego, v.e.)

 — 3.6+1.4.6 melódico puro-sáfico pleno

 Inclinado en las tardes, / tiro mis tristes redes (Neruda) 

 En mi cielo al crepúsculo / eres como una nube (Neruda)

 — 3.6+2.6 melódico puro-heroico puro

 celebrada fue siempre / en toda la comarca (Iriarte)

 apegada a mis brazos / como una enredadera (Neruda)

 Os invito a poblaros / los ojos de ciruelos (Carlos Edmundo de Ory)

 y después de agotado / el tema de la vida (Jaime Gil de Biedma)

 — 3.6+2.4.6 melódico puro-heroico pleno

 como un eco perdido, / como un amigo acento (Rosalía de Castro ) 

 y adorando su lumbre / de gozo l’alma llena (Pedro Espinosa)

 en mi verso otra esfera, / sabréis su signo o arte (Pedro Gimferrer, v.e.)

 alfileres de niebla / con un silencio opaco (Jenaro Talens)

 — 3.6+3.6 melódico puro doble

 Como el triste piloto / que por mar incï erto (Pedro Espinosa)

 Tras de inútil fatiga / que mis fuerzas agota (Rosalía de Castro)

 los suspiros se escapan / de su boca de fresa (Rubén Darío)

 y que giren las rimas / como ruedas veloces 

 y que caigan los versos / como varas de riel (J. Santos Chocano)

 Te recuerdo como eras /en el último otoño (Neruda) 

 El zumbido de moscas / anestesia la aldea (Oliverio Girondo)

 que me estén esperando / desde el último otoño (Caballero Bonald)

 nuestra tarde ha caído / sobre cosas anónimas (Carlos Piera)

 — 3.6+4.6 melódico puro-sáfico puro

 la razón de las nubes / y su velamen yerto (Pedro Gimferrer)

 — 4.6+6 sáfico puro-vacío

 y tus pasiones tornan / a rejuvenecer (Rosalía de Castro)

 las hallará vacías, / como en la adolescencia (Cernuda)

 para volver de nuevo / hasta su soledad (Jenaro Talens)

 — 4.6+1.6 sáfico puro-enfático

 y con mirada incierta / busco por la llanura (Rosalía de Castro)

 pero el silencio existe, / pesa sobre los muertos (José Luis Hidalgo)

 sobre el tapiz del dux, / sombras entretejidas (Pedro Gimferrer)

 pero la luz se enfría / dé bil sobre los campos (Luis García Montero)

 — 4.6+1.3.6 sáfico puro-melódico pleno

 en que las ansias mías / eran quejas amantes (Rosalía de Castro)

 Su oscuridad, su luz / son bellezas iguales (Cernuda)

 — 4.6+1.4.6 sáfico puro-sáfico pleno

 De la esperanza, ¿en dónde / crece la flor ansiada? (Rosalía de Castro)

 Ni de tu amor voluble / quiso gustar la miel (Rosalía de Castro)

 Mi coraz ón la busca / y ella no está conmigo (Neruda, v.e.)

 — 4.6.+2.4.6 sáfico puro-heroico pleno

 vuestros ganados crezcan / cubriendo el ancho suelo (Gil Polo)

 y el corazón esquivo / hacer dichoso amante (Gil Polo)

 medio cubierto estaba, / la fuerza y luz perdida (Pedro Espinosa)

 cuando de la ancha vega / por vivo sol bañada (Rosalía de Castro)

 donde mis besos anclan / y mi húmeda ansia anida (Neruda)

 mi corazón da vueltas / como un volante loco ( Neruda ) 

 — 4.6+3.6 sáfico puro-melódico puro

 con el más recio son, / con pausado compás (Iriarte, v.e.)

 Mas el calor, la vida/ juvenil y la savia (Rosalía de Castro)

 ... y las muchachas andan / con las piernas desnudas (Ángel González)

 — 4.6+2.6 sáfico puro-heroico puro

 cuando miré la lumbre, / oh Virgen, de tus ojos (Pedro Espinosa, v.e.)

 el familiar chirrido / del carro perezoso (Rosalía de Castro)

 bajo tus alas blancas / la nueva poesía (Rubén Darío)

 — 4.6+4.6 sáfico puro doble

 la madreselva hermosa / y el arrayán florido (Gil Polo)

 sobre las corvas olas / que, vomitando arena (Pedro Espinosa)

 que el Esquilón pasó / por una gran campana ( Iriarte ) 

 como lo incierto, siempre / ante mis ojos va (Rosalía de Castro)

 cuando cenamos juntos / en la primera cita (Rubén Darío)

 la indiferencia extraña / de lo que ya está hecho (Gil de Biedma)

 para creer al menos / que de verdad vivimos (Gil de Biedma)

 Y trasladar los muebles / por el jardí n desierto (Guillermo Carnero)

 — 6+1.3.6 vacío+melódico pleno

 mientras el delirante hoyo / se hunde en el mar (Miguel Hernández)

 — 6+1.6 vacío-enfático

 y en la del dolor llena... / ¡llena hasta desbordarse! (Rosalía de Castro)

 para nuestro castigo / fuimos adolescentes (Pedro Gimferrer)

 Con el amanecer / surgen las mariposas (Martínez Sarrión)

 — 6+2.6 vacío-heroico puro

 con cuyo resplandor, / quiet ándose las ondas (Pedro Espinosa)

 al de la catedral / dispuso el vecindario (Iriarte ) 

 porque con su alegría / no aumente mi amargura (Rosalía de Castro)

 por el irremediable / azar de la siguiente (Caballero Bonald)

 — 6+2.4.6 vacío-heroico pleno

 cuando sin esperanza, / de espanto medio muerto (Pedro Espinosa)

 con socarronería / le dijo de esta suerte (Iriarte)

 pero los devoraron. / Y están brotando ahora (Miguel Hernández)

 — 6+4.6 vacío-sáfico puro

 por entre la verdura / de la frondosa orilla (Rosalía de Castro)

 — 6+1.4.6 Vacío-sáfico pleno

 hacia donde el crepúsculo / corre borrando estatuas (Neruda)

 — 6+3.6 Vacío-melódico puro

 en el atardecer / resonante y muriendo (Neruda)

 y de sus solitarias / y apagadas ciudades (Miguel Hernández)

 Habida cuenta de lo que decíamos a propósito de la escansión de los versos hemistiquiales, también pueden darse otras posibilidades, aunque la tendencia a la regularidad hemistiquial sea muy llamativa en los alejandrinos, sobre todo porque otro tipo de fragmentación hemistiquial lleva de bruces al versículo. Véanse estos casos bastante complejos, a veces de 8+6, otros de 5+9... (que no son cadenas rítmicas, necesitadas de 1.4.7.10.13, como vimos); en muchos casos se preferirá la lectura sin base silábica o rítmica de la que tanto hemos hablado, es decir, asentarse sobre grupos fónicos:

 añicos de corazón / por tierra gritando (Juan Larrea)

 solía escribir / con su dedo grande en el aire (César Vallejo)

 un pájaro de rigor / cuida mi cabeza (Neruda)

 todo, todo parece desear ahora (Miguel Hernández)

 En general, el problema se resuelve al situar el verso en su contexto, en donde o se impregnará del ritmo dominante que pida el poema o sonará libremente, sobre todo si se trata de poesía moderna en verso, precisamente, libre. Véase, para todo ello, el apartado referente al tridecasílabo.

 Para la combinación de los alejandrinos, véase la serie de versos menores que precede al tratamiento del alejandrino.

 V ERSOS MAYORES QUE EL ALEJANDRINO (DE 15 A 18 SÍLABAS )

 Cuando el verso sobrepasa las catorce sílabas se produce, en general, una tendencia al versículo, que se caracteriza por una escansión que depende más de la lectura y la andadura semántica del texto que de las formas métricas, más difusas cuanto más extensas. Sin embargo, entre las quince y las veinte sílabas a veces resulta posible distinguir la estructura del verso compuesto, sobre todo cuando esa composición hemistiquial es clara, lo que ocurre principalmente con el hexadecasílabo (de 8+8) y quizá con los que toman como componente hemistiquial semiversos muy rotundos, por ejemplo, decasílabos del tipo 3.6.9.

 Apoyándose en esta posibilidad, desde el periodo romántico se intentó crear y mantener el verso largo (pentadecasílabo, heptadecasílabo...), con estructura rítmica propia. La verdad es que cuando se van alcanzando las 17, 19, 20... sílabas, el lector puede escandir aquella serie no de manera rígida y única, sino mediante la realización variable de semiversos. Tal posibilidad nos está anunciando la presencia del versículo. Nótese, además, que la posibilidad de elegir el lugar de la frontera entre hemistiquios facilita la elasticidad del verso, según hagamos compensación, dialefa, etc., o no.

 Por lo demás, lo normal es que versos simples, compuestos y versículos puedan entrar en la composición de un poema, que así refiere su libertad de composición 121 :

 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Despacio, muy despacio, despacísimo 

 
 
 
 
 vrs.

 
 
 me gustaría saber el punto justo dónde el sue ño de dos comienza a hacerse el mismo sueño 

 
 
 
 
 vrs.

 
 
 pues solo en ese instante se produce la confidencia, 

 
 
 
 
 vrs.

 
 
 que es un temblor de tierra ligeramente trasformado en un temblor de sangre. 

 
 
 
 
 vrs.

 
 
 Pues bien, antes de que termine ese temblor, debo aclarar que estamos en cubierta y nos sentimos sumamente confidenciados, 

 
 
 
 
 7

 
 
 la noche nos emplaza 

 
 
 
 
 vrs.

 
 
 y el silencio es un émbolo que aunque se mueve únicamente en el cuerpo de don Antonio oxigena su sangre con la mía, 

 
 
 
 
 11

 
 
 y mi sangre «se alondra de verdad» 

 
 
 
 
 14

 
 
 y el destino se cumple en una hazaña inútil. 

 
 
 
 
 (Luis Rosales) 122 

 Como ya hemos señalado en otros momentos, las tiradas rítmicas alcanzan con mayor facilidad el verso largo, superior a las catorce sílabas, bien sea por la repetición de sílaba marcada-no marcada, bien sea por la reiteración de cualquier otra sucesión silábica, normalmente de entre tres y cinco sílabas. 

 Las razones aducidas nos obligarán a ser extremadamente parcos en la selección de ejemplos, pues pocas veces pueden ser representativos de un tipo de ritmo en la modalidad del verso.

 Pentadecasílabos 

 El verso pentadecasilábico suele ser casi siempre el de una tirada rítmica, o bien de tipo óoo, o bien de tres semiversos pentasílabos. Los tipos que proporciona Navarro Tomás y que recoge Domínguez Caparrós son en su mayoría (el anfibráquico) tiradas: «Suspende, Bizancio, tu fiesta mortal y divina...» (Rubén Darío). 

 Cuando se constituye como verso compuesto, aparece mayoritariamente en las formas 7+8 u 8+7, pues cualquier otra posible combinación (6+4+5; 5+10; 9+6..., por ejemplo) tiende a convertirlo en versículo, y aun las enumeradas, a veces, permiten lecturas en semiversos diferentes, de poca consistencia rítmica, poco identificados como hemistiquios en el verso largo; mucho mejor leerlos como versos de base no silábica.

 Es verdad que la aparición de pentadecasílabos (y otros versos largos) como tiradas rítmicas facilitó, más tarde, que se forjaran como versos compuestos. Y también es cierto que, al leer poesía moderna, es fácil espigar ejemplos de versos de entre 15 y 20 sílabas que permitan todo tipo de combinaciones. Es precisamente esta libertad y esta posibilidad lo que los hace sospechosos de caer más hacia el versículo que hacia el verso; y lo que nos ha inclinado a no llenar de ejemplos poco significativos el cuadro de posibilidades rítmicas de los versos de entre 15 y 20 sílabas. Los libros de versos con tendencia al despliegue versicular —como los que ya hemos citado— pueden ofrecer todo tipo de ejemplos; lo mismo que determinados periodos creativos de ciertos poetas (Gerardo Diego, Aleixandre, Neruda, Lezama Lima, Octavio Paz, Humberto Díaz Casanueva, Borges, Martínez Sarrión...).

 Como tirada lo empleó Avellaneda, en cadenas rítmicas; y así es frecuente encontrarlo después en la poesía modernista:

 — 5+5+5 (1.4+1.4+1.4) 

 Triste el camino, / lento el caballo, / larga la cuesta (José Santos Chocano)

 Entre las múltiples formas que hubiera aceptado como verso compuesto, la de 7+8 es claramente la más abundante, se suele señalar que con acentos obligados, como es lógico, en sexta y decimocuarta (los que señalan el final de cada semiverso), aunque como versículos también aceptarían otras lecturas, sobre todo la de 11+4:

 — 7+8

 Encontré algunas formas / que volvían de la muerte (Roberto Juarroz)

 Casi toqué la parte / de mi todo y me contuve (César Vallejo)

 Por último, sin ese / buen aroma sucesivo (César Vallejo)

 Con gusto a semanas, / a biógrafos, a papeles (Neruda)

 Amo verte dormir / abandonado y hermoso (Gioconda Belli)

 sino como una sarta / de esperanzas y delirios (Mario Benedetti)

 En verso libre, sin embargo, se encuentran pentadecasílabos de muchos tipos y, lo que es más importante, que se pueden leer de muchas maneras, pues al huir de la conformación silábica o rítmica tradicional, también se libera al lector de ajustarse a un modo de ejecución casi fija:

 — 6+9

 Padre viejo y triste, / rey de las divinas canciones (Amado Nervo)

 establezco cláusulas / indefinidamente tristes (Neruda)

 — 5+10

 me viene, hay días, / una gana ubérrima, política (César Vallejo)

 las duras cosas / que insoportablemente la pueblan (Borges)

 — 8+7

 que debieran haber llorado de vergüenza y de espanto (Neruda)

 Ese cántaro que nadie / tomó nunca en sus manos (Mario Benedetti)

 En mi país el otoño / nace de una flor seca (Molinari)

 Como un antiguo cansancio / que no llega al recuerdo (Pablo Antonio Cuadra)

 — 9+6

 Horas de pesados almendros, / de oscuros olivos (Vicente Gerbasi)

 El siguiente verso, de Jenaro Talens, puede ejecutarse de cuatro maneras distintas: como alejandrino a la francesa, con palabra larga ocupando la frontera hemistiquial; como alejandrino 9+5; o como pentadecasílabo que permite las realizaciones 5+10 o 5+5+5:

 la claridad que se de/rrumba por los tejados 

 la claridad que se derrumba /por los tejados 

 la claridad / que se derrumba /por los tejados 

 la claridad / que se derrumba por los tejados 

 Posibilidades semejantes se dan en versos como el siguiente, en donde si se escande después de la quinta aguda (5+10 = 6+10), el verso puede ejecutarse como hexadecasílabo, lo que no ocurre con las lecturas 6+9 o 10+5, también posibles:

 
 
 
 
 
 
 
 
 15 

 
 
 va a amanecer 123 sobre las cárceles y las tumbas (Gamoneda)

 
 
 
 
 La serie en la que el verso se inserta puede darnos la pista sobre la realización rítmica, y así es 10+5 o 5+5+5 la de El enjambre, de Salvador Rueda, en sextetos pentadecasilábicos: 

 Colaborando cada cantora / con su zumbido, 

 nutriendo todas el haz vibrante / con su sonido, 

 teje el enjambre la alada música / de su tropel... 

 En el soneto pentadecasílabo en Rubén Darío, A Francia , de El canto errante. 

 He aquí otros ejemplos de distintos tipos, que admiten soluciones variadas, para los que no en balde he elegido a un poeta liberado de todas o casi todas las tradiciones poéticas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 15 

 
 
 Había guardado un pulpo dentro de una redoma (Lezama Lima) 124 

 
 
 
 
 15

 
 
 Si el salmón roza las heladas plumas, las risitas ( Lezama Lima)

 
 
 
 
 15

 
 
 Mi representación precisa objetos que la burlen (Lezama Lima)

 
 
 
 
 De diecis éis o hexadecasílabos 

 Repetiremos que existe una cierta tendencia a construir los versos largos —por encima del alejandrino— o bien como versículos, de ritmo cambiante, o bien al contrario, como tiradas rítmicas. Navarro Tomás cita, por ejemplo, como modelos en Juan Ramón Jiménez el hexadecasílabo dactílico:

 Me acerqu é a aquel tranquilo rincón del jardín donde muero 

 de tristeza, la brisa soplaba con tenue frescor 

 (de Rimas) 

 Y el hexadecasílabo trocaico:

 De mi sangre se nutrieron las estrofas de estos cantos ...

 En el caso de estos metros largos —cuya ejecución puede variar— se vuelven a dar las mismas condiciones que en los hemistiquios de los metros clásicos (alejandrinos, dodecasílabos), en el caso de la frontera, como se ve en esta pareja de hexadecasílabos de Estación Finlandia (2012), de Jorge Aulicino:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16

 
 
 para que la sombra se convir/tiera en el bosque ignoto 

 
 
 8+8

 
 
 
 
 16

 
 
 y en la vibración noctur/na de los grandes objetos? 

 
 
 8+8

 
 
 
 
 El verso largo con tendencia al versículo es un producto tardío del poema en verso, que se asienta, por un lado, sobre el poema en prosa; y por otro, sobre el verso libre. Normal resulta, por tanto, su naturalización tardía, a comienzos del siglo XX , cuando se incorpora como una posibilidad expresiva más al repertorio de cauces versales. Lo cual no quiere decir que en algunas modalidades, particularmente en la del hexadecasílabo (8+8), que ahora expongo, no se haya ensayado antes, sobre todo durante el Romanticismo, como en uno de los más bellos poemas de Rosalía de Castro, que lo utilizó generosamente en En las orillas del Sar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Dicen que no hablan las plantas, / ni las fuentes, ni los pájaros ...

 
 
 8+8

 
 
 
 
 Salvador Rueda, que continuó esa tendencia, escribió toda una serie de sonetos en versos hexadecasilábicos sobre animales exóticos (avestruz, cóndor, ibis, etc.):

 — 8+8

 Son las víboras precisas / para orgullo de las rosas... 

 Sobre dos zancas gigantes / lleva erguida la figura, 

 de que surge en tramo recto, / la largu ísima garganta.. . 

 (Salvador Rueda)

 Del mismo modo, encontramos el largo poema Las manzanas de Amarilys, de Herrera y Reissig, o Nivosa (que quiebra al final con octosílabos); y en algunos de sus sonetos, como El rubí de Margarita, Espl ín, Rosada y blanca, La ausencia meditativa: «Tu piano es un enlutado misterioso y pensativo...». 

 No es raro encontrarlo en poesía actual formando poemas enteros, a veces recordando vagamente hexámetros latinos, como en Paris y Helena , de Eloy Sánchez Rosillo. En Leyendo la Odisea, de Andrés Trapiello ( Un sueño en otro, 2004) se emplea con esa intención, como tirada rítmica:

 Han pasado los años y vuelve esta casa en Las Viñas 

 a su antiguo reposo. La terca carcoma va abriendo 

 en las horas sombríos fortines y un gallo desgarra... 

 Véase una muestra variada, a partir del modernismo:

 Con sus hilos penetrantes / la ciudad desierta y fría 

 (José Asunción Silva)

 Se ha asomado una cigüeña / a lo alto del campanario. 

 Girando en torno a la torre / y al caserón solitario... 

 (Antonio Machado)

 hay un labio que ha dejado / la costumbre de nombrar 

 (Roberto Juarroz)

 he encontrado el lugar justo / donde se ponen las manos (Roberto Juarroz)

 parecido a las banderas / de una batalla perdida (Roberto Juarroz)

 humedece las paredes / porosas del pensamiento (Roberto Juarroz)

 me gustará vivir siempre, / así fuese de barriga (César Vallejo)

 De falsas astrologías, / de costumbres un tanto l úgubres (Neruda)

 y no pude resistir / la perfección del silencio (Antonio Gamoneda)

 Las dos siguientes posibilidades de realización son las de 7+9 y 9+7; de ambas maneras se puede realizar el verso de Neruda 

 En tu frente descansa / el color de las las amapolas 

 que, liberado de la tradición métrica, se podría ejecutar:

 En tu frente descansa / el color / de las amapolas 

 Como 7+9:

 y que vos muchachita sigas / alegre y dolorida (Mario Benedetti)

 vosotras, que podéis / ir y volver sin perder nada (Claudio Rodríguez)

 como alguien que despué s de un vasto / tiempo de oscuridad 

 (pero también 11+5 ó 7+10):

 (Eloy Sánchez Rosillo)

 — 9+7

 y se extiende como la astilla / morada de las ruinas (Lezama Lima)

 los días suenan incompletos / las nubes sin sabor (Lezama Lima)

 los que tenemos unas manos / que no nos pertenecen (Salvador Novo)

 Y las dos siguientes, más cercanas al versículo, las de 6+10 y 10+6:

 — 10+6

 los desconocidos nos miramos / y la flor se borra (Cintio Vitier)

 Como todos los versos con sílabas derivadas de cuatro (8, 12, 16...) puede constituirse como tirada rítmica, y así está en Avellaneda. Rubén Darío, por ejemplo, lo emplea en cuartetos que quiebran al final con un tetrasílabo:

 A las doce de la noche, por las puertas de la gloria, 

 y al fulgor de perla y oro de una luz extraterrestre, 

 sale en hombros de cuatro ángeles y, en su silla gestatoria, 

 san Silvestre. 

 ..........

 Muy frecuente en el Juan Ramón juvenil:

 A lo lejos resonaban las cadencias de un piano 

 que gemías las nostalgias de una mágica canci ón... 

 (Juan Ramón Jiménez)

 Y perdiendo en el cielo / mi vago mirar lastimero 

 a las tristes estrellas / quería contar mi dolor... 

 (Juan Ramón Jiménez)

 Distinguen los mejores tratadistas entre un puñado de variedades, que en su mayoría son, precisamente, tiradas rítmicas (1.4.7+1.4.7; o 3.6.9.12.15; o 3.7+3.7...), pues las que no se organizan así suelen realizarse en la frontera del verso.

 De diecisiete o heptadecasílabos 

 Se suele decir que el heptadecasílabo del soneto Venus, de Rubén Darío, recupera un metro largo y melodioso, que solo había ensayado antes Sinibaldo de Mas. En realidad es el número de sílabas que muchas veces producían los intentos de forjar un hexámetro en español. Se trata de una tirada rítmica. Aparece con más frecuencia en el poeta nicaragüense, por ejemplo en Salutaci ón al águila; y está en Salvador Rueda, también como serie rítmica (1.4.7.10.13.16), en el largo poema Mujer clásica , y en otros como La lámpara de la poesía: 

 Ya fenecieron los tiempos dorados de dioses y diosas 

 con que llenose la tierra fecunda de risa y belleza; 

 se refugió en el Olimpo remoto la eterna alegría, 

 y un vasto soplo de trágica muerte pasó por las almas ...

 Cuando no se da la cadena rítmica, suele preferirse la ejecución versicular, es decir, con apoyos semánticos. Esporádicamente se repiten ciertas combinaciones; por ejemplo:

 — 7+7+3 o 7+10 (el decasílabo de tipo 3.6.9)

 En la tranquila noche, / mis nostalgias amargas / sufría .

 En busca de quietud / bajé al fresco y callado / jardín. 

 En el obscuro cielo / Venus bella temblando / luc ía, 

 Como incrustado en ébano / un dorado y divino/ jazmín... 

 (Rubén Darío)

 Navarro Tomás ejemplifica el heptadecasílabo dactílico en Salvador Rueda (cuartetos de Zumbidos de caracol, Mujer de heno, etc.), en tanto que distingue como «heptadecasílabo compuesto» el que lo es de un heptasílabo trocaico (2.6) y un decasílabo dactílico (3.6.9), exactamente, como señala, lo que es el soneto Venus, de Rubén Darío, imitado luego por otros modernistas:

 En la tranquila noche, mis nostalgias amargas sufría. ..

 Los tratadistas distinguen tres tipos de heptadecasílabo, dos de ellos compuestos y el tercero dactílico (es decir, una tirada rítmica). Para los primeros, hablan de 7+10 (acentos en 6.16 obligados), y 7+5+5 (acentos en 6.11.16 obligados). Domínguez Caparrós ejemplifica, respectivamente, con el soneto citado de Rubén Darío:

 en el obscuro cielo, Venus bella temblando lucía 

 Y con Amado Nervo:

 mostrando palideces de viejo cirio bajo mi toca .

 La variadísima realización versicular se puede ejemplificar con la siguiente muestra, en la que el segundo verso es el que abre el canto I de Altazor. 

 En la tranquila noche / mis nostalgias amargas sufría (Rubén Darío)

 Altazor, ¿por qué perdiste / tu primera serenidad? (Huidobro)

 hombre convulso de la mujer / temblando entre sus vínculos (César Vallejo)

 la cantidad enorme de dinero / que cuesta el ser pobre (César Vallejo)

 pero es el asombro sonriente, / la carcajada entre el polvo (Lezama Lima)

 La cofia y la ceniza, / penetró en la galería, un búho . (Lezama Lima)

 El diseño de los búfalos chinos / cubría las aspas (Lezama Lima)

 Mono de arena que se aleja / masticando las monedas (Lezama Lima)

 arranco de mi corazón / al capitán del infierno (Neruda)

 El olor de las peluquerías / me hace llorar a gritos (Neruda)

 Pero basta / para evitar el fondo avaro / de unas manos ( Roberto Juarroz)

 Su mirada viene de países / a los que nunca iré (Antonio Gamoneda)

 Quisiera cantar / una larga tristeza / que no olvido (Molinari)

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-8 
 
 
 
 
 
 
 
 De dieciocho u octodecasílabo 

 Verso que puede aparecer por cuatro razones: por la utilización del verso compuesto (por ejemplo, 10+8; 9+9; 6+6+6, etc.); por el intento de imitar los hexámetros clásicos, que exigen seis apoyos y alcanzan, con frecuencia, esa medida; como cadenas rítmicas de base trisilábica (óoo, que se puede interpretar como ooóo); y finalmente como verso de base no silábica, que el lector puede escandir a su arbitrio en grupos métricos o fónicos. Lo más frecuente es encontrarlo en cadenas rítmicas, como esta de Salvador Rueda:

 Debajo las tumbas que, recios, azotan granizos y vientos... 2.5.8.11.14.17

 Lo empleó el mismo Salvador Rueda como unión de tres hexasílabos (6+6+6) en La tronada : «acentos de trueno / que estallan bramando / con ritmo sonoro». Rubén Darío contestó al malagueño jugando al hemistiquio 7+11: «en tus venas no corre / la sangre de las rosas pecadoras». 

 Rosalía, en el poema que se cita (supra, eneasílabos) lo combina con eneasílabos.

 Mas aun sin alas crece o sueña que cruza el aire, los espacios ... 

 Otro experimento de Salvador Rueda (De mi segundo viaje a Amé rica) es una silva de 6-9-12-18, con la matización que los de 12 y 18 se articulan siempre en hemistiquios de 6:

 
 
 
 
 
 
 
 
 El pasaje duerme, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 mi espíritu vela; 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 deslízase el buque por la superficie del mar infinito, 

 
 
 2.5+5.+2.5

 
 
 
 
 como una centella. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 Borrose ya España 

 
 
 2.(4).5

 
 
 
 
 en el horizonte cerrado de niebla; 

 
 
 5+2.5

 
 
 
 
 Europa quedose escondida 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 tras la raya trémula 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 que oculta el inmenso horizonte 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 cual redonda puerta. 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 Solo a media noche, 

 
 
 (1).3.5

 
 
 
 
 solo, y suspirando de vaga tristeza, 

 
 
 1.5+2.5

 
 
 
 
 miro como corre sobre el combo espejo del mar de dos mundos 

 
 
 1.3.5+3.5+2.(4).5

 
 
 
 
 la nave que vuela. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 ..............................

 
 
 
 
 
 Otros ejemplos de combinaciones diversas, con varias posibilidades de escansión:

 — 7+11

 tejedor que conoce / los hilos positivos de sus venas (César Vallejo)

 pero cavilan todos / en tus pasos coronados de polvo (César Vallejo)

 en que ya no nos queda / sino la breve luz de la conciencia (Salvador Novo)

 y la mano tropieza / con el amargo aguarrás de la boca (Lezama Lima)

 ¡Cómo me duele el pelo / al columbrar los siglos semanales! (César Vallejo)

 en las largas sesiones /en que los enseñaste a ser pacientes (Eloy S. Rosillo)

 — 8+10

 y no el tama ño gigante / del hielo que siempre crecerá 

 (Lezama Lima)

 — 8+5+5

 Tal vez, tal vez el olvido / sobre la tierra / como una copa 

 (Neruda)

 — 11+7

 Pero al fin la triste respiración / de la ciudad cansada 

 (Eloy Sánchez Rosillo)

 La escansión 9+9 es la más natural de todas y aquella que intenta mantener la unidad del verso, de un verso que se halla en las mismas fronteras del versículo. En los casos de 9+9, como es lógico, los acentos en 8.17 son muy fuertes, incluso se suele dar otro interior (normalmente en la cuarta posición de cada hemistiquio) para forjar bien el verso:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Su ciega y loca fantasía / corrió arrastrada por el vértigo, 

 
 
 2.4.8+2.4.8

 
 
 
 
 tal como arrastra las arenas / el huracán por el desierto... 

 
 
 1.4.8+4.8

 
 
 
 
 (Rosalía de Castro) 125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Es un naufragio en el vacío, / con un alrededor de llanto 

 
 
 2.4.8+2.6.8

 
 
 
 
 (Neruda)

 Y aparte quedan los poemas e incluso libros totalmente versiculares, como Siberia propia ( 2007), de Isabel Pérez Montalbán, en realidad un libro con collages de versículos ajenos.

 E L VERSO LIBRE 

 Es el verso libre una modalidad que se necesita precisar en un doble sentido: formal e históricamente 126 .

 Históricamente, porque no siempre la versificación alcanzó el grado de precisión y norma al que luego nos acostumbraron los clásicos; la poesía de ascendencia oral y, en general, popular, no midió más que de oído y permitió, por tanto, la circulación de poesía en versos libres, algo que no suelen considerar los medievalistas, acostumbrados a medir «a sílabas cunctadas» o con ritmos fijos.

 Por otro lado, la poesía clásica y culta, o la que se elabora a partir del verso clásico, alcanzó un grado de desarrollo que incluía entre sus modos de expresión estéticos la transgresión de aquellos principios.

 Como dice con precisión encomiable Leopoldo Lugones en el prólogo a Lunario sentimental (1909), «la justificación de todo ensayo de verso libre está en el buen manejo de excelentes versos clásicos cuyo dominio comporte el derecho a efectuar innovaciones».

 En efecto, las innovaciones para lograr esa libertad se realizan transgrediendo los aspectos constitutivos del verso español en este caso, es decir, aquellos elementos que lo configuran como tal, a saber: la igualdad o proporcionalidad silábica; la armonía o disposición tradicional de los acentos de intensidad; la pausa versal; la rima; la agrupación en unidades mayores (estrofas).

 Ahora bien, veremos que el verso libre no es el resultado consciente de esa modificación de los parámetros tradicionales, sino el resultado de una actitud previa: aquella por la que el poeta se instala en un espacio creativo para el que no quiere preceptos, trabas ni modelos. He aquí un ejemplo de Ángel González:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Apoyas la mano 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 8

 
 
 en un árbol. Las hormigas 

 
 
 (2).3.7

 
 
 
 
 10

 
 
 tropiezan con ella y se detienen, 

 
 
 (1).2.5.9

 
 
 
 
 7

 
 
 dan la vuelta, vacilan. 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 10

 
 
 Es dulce tu mano. La corteza 

 
 
 2.5.9

 
 
 
 
 13

 
 
 del abedul también / es dulce: dulcísima. 

 
 
 4.6+(1).2.5

 
 
 
 
 11

 
 
 Una agridulce plata otoñal sube 

 
 
 1.4.6.9.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 desde la raí z honda hasta ti misma. 

 
 
 5.6.(9).10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 Mojada por la luz sucia y filtrada, 

 
 
 2.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 peinada fríamente por la brisa, 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 te estás quedando así: cada momento 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 10

 
 
 más sola, más pura, más concisa. 

 
 
 (1).2.(4).5.7.9

 
 
 
 
 Resulta evidente que el poeta no se ha preocupado porque todos los versos lleven el mismo número de sílabas, ni siquiera porque el juego combinatorio sea de los usuales. No percibimos un juego rítmico constante que explique las variaciones versales. El poema, sin embargo, tiene ritmo, mantiene constantes sonoras cuidadas, equilibradas. Se ha encomendado el ritmo a la correcta ejecución de cada uno de los versos, que son regulares, y a la ejecución de otros que, sin serlo, permiten que se asienten en unidades métricas superiores a la sílaba, como hemos dicho tantas veces: en grupos fónicos o grupos métricos. La aparición de un tridecasílabo suele delatar la presencia del verso libre, como también he señalado. El final, silábicamente improcedente, un decasílabo de ritmo muy marcado, ha jugado a trimembrar el ritmo con secuencias léxicas semejantes. No se trata de verso irregular, sino de verso libre. El poema, por lo demás, concede una suave asonancia en los pares, en i-a. 

 Discuten los críticos si se puede llamar verso libre al resultado de cada una de aquellas transgresiones o a la conjunción de varias de ellas, por ejemplo: desigualdad silábica y falta de rima; desbarajuste tonal (de los acentos de intensidad) y desproporción silábica; etc. La etiqueta final quizá no sea lo más importante, sino el saber señalar en cada caso qué elemento se ha deformado, en qué época y con qué finalidad. De hecho, a veces se utiliza la denominación poco comprometida de «polimetría» para aludir al verso libre. Navarro Tomás, por ejemplo, se refiere a «versos amétricos», que luego distribuye en «mezcla de versos», «verso semilibre» y «verso libre».

 Despejemos el camino señalando, en primer lugar, lo que no determina, por sí solo, la aparición del verso libre: la desaparición de la rima de modo sistemático (verso blanco) o esporádico (verso suelto) no configura un verso libre, pues el verso puede mantener su estructura silábica y tonal perfectamente al margen de la rima. La desaparición de la pausa versal (o de su indicador gráfico: el espacio en blanco a la derecha del verso, según se mira) aboca a la prosa, pues esa pausa es el último baluarte del verso, es decir, aquel aspecto formal sin cuyo mantenimiento no se produce el verso, lo que podría ser que le traiga sin cuidado al poeta. De los dos elementos que restan, el del número de sílabas y la disposición de los acentos, diremos que se produce el verso libre cuando es desigual en número de sílabas de cada verso y no es igual o proporcional el sistema de acentos (no es una tirada rítmica como en las coplas de arte mayor o como en el Nocturno de José Asunción Silva). Si el número de sílabas es igual o proporcional y su sistema tonal (acentos de intensidad) ni es una tirada rítmica ni se adecua a los patrones tradicionales, los versos serán o extraños (mal logrados) o irregulares.

 Todo ello se muestra en el cuadro siguiente:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Número de sílabas

 
 
 
 Igual 

 
 
 Proporcional 

 
 
 Distinto 

 
 
 
 
 Acentos

 
 
 Patrones 

 clásicos

 
 
 Regular 

 
 
 Regular 

 
 
 Libre 

 
 
 
 
 Tiradas 

 rítmicas

 
 
 Regular 

 
 
 Regular 

 
 
 Regular 

 
 
 
 
 Otras 

 modalidades

 
 
 Defectuoso irregular 

 
 
 Defectuoso irregular 

 
 
 Irregular 

 
 
 
 
 La crítica moderna ha añadido toda una batería de definiciones para señalar modalidades como las indicadas y aun otras menos precisas, por ejemplo, cuando habla de «verso fluctuante», «variedad de la silva», etc. Bien está: las cuadrículas taxonómicas no siempre podrán encerrar en sus esquemas las enormes posibilidades de la versificación, por ello nos parece más acertado definir los puntos de ruptura cuando el verso no se adapta exactamente a uno de los esquemas prefijados. 

 Además de la modalidad de verso libre moderno existe, como decíamos al comienzo, el verso irregular en los orígenes de la historia literaria del español; y, con enorme vitalidad, el verso libre popular que, literariamente sobre todo, nos ha trasmitido la lírica tradicional, especialmente desde que empezó a recogerse por glosadores y poetas cultos (desde el siglo XV ). Esos versos irregulares y fluctuantes, como a veces se los ha denominado, reaparecen cuantas veces se ha imitado el género, por ejemplo, en las canciones insertadas en las comedias del Siglo de Oro, en las tonadillas del siglo XVIII , en sainetes y zarzuelas del siglo XIX , en la poesía culta de los años veinte (Antonio Machado, Alberti, Lorca...), y llega hasta nuestros días, en amplias zonas del folclore, del flamenco, del refranero, de la zarzuela, etc.

 Así pues, el verso liberado, como creación consciente y modalidad trasgresora de principios métricos consagrados, va cobrando carta de naturaleza, de verso moderno, durante las dos últimas décadas del siglo XIX ; se ensaya de modo sistemático y consciente a comienzos del siglo XX ; y termina por quedar como una posibilidad expresiva más para el poeta que utilice el cauce versal. Particularmente en los poetas de la llamada generación del 27 (Lorca, Alberti, Guillén, etc.) se observa ya un uso desenfadado y fluido del verso libre junto a poemas y versos de factura clásica; esa actitud se relaja aún más en los más jóvenes (como Huidobro, Cernuda, Borges, N. Parra...) y termina por ser adoptada por la poesía posterior, la de la segunda mitad del siglo XX. Quizá el mejor impulsor del verso libre en nuestras letras fue Vicente Huidobro, quien cristalizó el versolibrismo por extenso y de modo muy variado en varios cantos de su libro Altazor (1931). La posibilidad de insertar versos y poesía en verso en los llamados «medios» o redes sociales de nueva comunicación (tipo Facebook, Instagram, blogs, etc.) con absoluta libertad, ha disparado la aparición de lo que muchos autores consideran «verso irregular».... equivocadamente y ha degradado, francamente, la versificación hasta niveles inimaginables.

 Es en este sentido sintomático lo que ejemplifican los poetas que atraviesan el periodo histórico que conoce la aparición y consolidación del versolibrismo como una forma más de expresión poética. Veamos el caso de Juana de Ibarbourou. Los primeros atisbos del versolibrismo aparecen en su segundo libro de poemas, Raí z salvaje (1922), una de cuyas composiciones, Los pinos, se construye con una serie de versos de 8, 7, 10, 7, 12, 11 // 14, 15, 15, 14, 9 //... versos, que además se disponen sin rima. Algunas otras composiciones del mismo libro atenúan las asonancias hasta casi hacerlas desaparecer (Soledad); en tanto que en otras pocas, desaparece del todo ( Carne inmortal, de versos de distinta medida en su arranque). La rima puede haber desaparecido, sin embargo, también en series regulares o tradicionales, como La merienda, que es una silva de 7+11. En el libro siguiente, La rosa de los vientos (1930) la novedad es que hacen su aparición los versículos, mezclados con versos regulares o con verso libre, ya desde el primer poema, por cierto. Es en este momento cuando se aceptan ya los ritmos irregulares, es decir, liberarse de sílabas y ritmos para encomendarse a otras unidades más etéreas, como los grupos fónicos, por ejemplo, los de este endecasílabo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 hola de los navegantes extáticos 

 
 
 1.7.10

 
 
 
 
 Diríamos siguiendo este ejemplo que entre 1920 y 1930 se cumple la consolidación del versolibrismo en la poesía española.

 Ejemplos de verso libre:

 C OPLAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Todo adquiere en mi boca 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 10

 
 
 un sabor persistente de lágrimas 

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 10

 
 
 el manjar cotidiano, la trova 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 6

 
 
 y hasta la plegaria .

 
 
 (1).5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Yo no tengo otro oficio 

 
 
 1.2.3.(4).6 v.e.

 
 
 
 
 9

 
 
 después del callado de amarte, 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 10

 
 
 que este oficio de lágrimas, duro, 

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 6

 
 
 que tú me dejaste. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 ¡Ojos apretados 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 de calientes lágrimas!, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 9

 
 
 ¡boca atribulada y convulsa, 

 
 
 1.5.8

 
 
 
 
 10

 
 
 en que todo se me hace plegaria! 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 ¡ Tengo una vergüenza 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 10

 
 
 de vivir de este modo cobarde! 

 
 
 3.(4).6.9 v.e.

 
 
 
 
 6

 
 
 ¡Ni voy en tu busca 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 10

 
 
 ni consigo tampoco olvidarte! 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Un remordimiento me sangra 

 
 
 1.5.8

 
 
 
 
 6

 
 
 de mirar un cielo 

 
 
 3.(4).5

 
 
 
 
 6

 
 
 que no ven tus ojos, 

 
 
 (2).3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 ¡de palpar las rosas 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 10

 
 
 que sustentan la cal de tus huesos! 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 ¡Carne de miseria, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 12

 
 
 gajo vergonzante, / muerto de fatiga 

 
 
 1.5+1.5

 
 
 
 
 10

 
 
 que no baja a dormir a tu lado, 

 
 
 (2).3.6.9

 
 
 
 
 6

 
 
 que se aprieta, trémulo, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 10

 
 
 al impuro pezón de la Vida! 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 (Gabriela Mistral)

 R ONDA DE LOS AROMAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Albahaca del cielo 

 
 
 
 
 5

 
 
 malva de olor ,

 
 
 
 
 7

 
 
 salvia dedos azules, 

 
 
 
 
 7

 
 
 anís desvariador. 

 
 
 
 
 7

 
 
 Bailan atarantados 

 
 
 
 
 7

 
 
 a la luna o al sol, 

 
 
 
 
 7

 
 
 volando cabezuelas, 

 
 
 
 
 6

 
 
 talles y color. 

 
 
 
 
 
 ................ 

 
 
 
 
 (Gabriela Mistral)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Solo conservo 

 
 
 1.4.

 
 
 
 
 12

 
 
 —gracias al espejo del retrovisor— 6+6 = 1.5+5

 
 
 
 
 
 8

 
 
 la vaga refracción lírica 

 
 
 2.6.7 v.e.

 
 
 
 
 4

 
 
 de dos manos, 

 
 
 (2).3

 
 
 
 
 17

 
 
 que estrechadas / frente a un desafío / de tactos dispares 

 
 
 
 
 
 6

 
 
 se hicieron amantes. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 (Almudena Guzmán)

 En este nuevo ejemplo, de Estaci ón Finlandia (1912), de Jorge Aulicino, se apreciará la variedad de versos medios (los breves se acoplan mejor a cualquier ritmo) que van trabando el poema (El perfecto extranjero), que incluye, por lo demás, versos de ritmos poco clásicos:

 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Bueno estar afuera como el
 gato 

 
 
 1.3.5.9

 
 
 
 
 9

 
 
 a quien el cielo y las
 estrellas 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 14

 
 
 y las gasas del cielo / y el
 ladrillo, la piedra 

 
 
 7+7 = 3.6+3.6

 
 
 
 
 12

 
 
 trabajados por las / lluvias y el
 rocío 

 
 
 3.(5)+1.5

 
 
 
 
 12 

 
 
 y las colonias de hon/gos en las
 paredes 

 
 
 ( 4).5+5

 
 
 
 
 10

 
 
 los techos, la radiación de
 fondo 

 
 
 2.7.9

 
 
 
 
 11

 
 
 incluyen en un enigma
 absoluto 

 
 
 2.7.10

 
 
 
 
 8

 
 
 — saben sus ojos por qué— 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 

 
 
 ........................

 
 
 
 
 
 En muchos momentos, en la obra de muchos creadores, asoma, como hemos visto, la transgresión del verso, sea hacia el versículo, sea hacia la prosa, sea hacia formas mixtas en donde todo cabe. Pondré un ejemplo de Alejandra Pizarnik, a quien a veces no parecía importarle demasiado la «forma» final de su obra, por eso jalona versos, versículos, prosa, etc. En este caso (En un otoño antiguo), ¿se trata de frases inconexas, de versos, de pensamientos hechos nombre...? No pondré, como hago usualmente, ni medidas ni ritmos, que doy por adelantado (7-versículo-11):

 ¿Cómo se llama el nombre? 

 Un color como un ataúd, una trasnsparencia que no atravesarás 

 ¿Y cómo es posible no saber tanto? 

 Verso irregular 

 En varios lugares de este manual nos hemos referido al llamado verso irregular, que para nosotros es aquel cuya estructura rítmica no está en la tradición del verso español. Es muy difícil, añadíamos, que pueda darse un poema medio o extenso formado exclusivamente por versos irregulares, que son, en realidad, menos que los regulares (las «casillas vacías» de cada una de las modalidades), y que terminarán por desaparecer en cuanto la creación haya creado para cada uno de ellos su propio corpus de poemas. 

 Véanse un par de ejemplos en donde aparecen versos irregulares:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Jinetes en sillas esqueletosas, 

 
 
 2.5.10

 
 
 
 
 9

 
 
 tufos planchados con saliva, 

 
 
 1.4.8

 
 
 
 
 11

 
 
 una estrella clavada en la corbata, 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 8

 
 
 otra en el dedo meñique, 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 13

 
 
 los tertulianos exigen / que el «cantaor» 

 
 
 8+5 (4.7+4)

 
 
 
 
 11

 
 
 lamente el retardo de las mujeres 

 
 
 2.5.10

 
 
 
 
 8

 
 
 con ¡ ayes! que lo retuercen 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 9

 
 
 en calambres de indigestión... 

 
 
 3.8

 
 
 
 
 (Oliverio Girondo)

 Suele darse el nombre de versificación irregular no al verso suelto, sino a un conjunto o poema, cuando no buscan ningún tipo de proporción aparente; nosotros hemos preferido para estos casos el nombre de «verso libre o liberado», como en el ejemplo de Unamuno:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 O ¿es esto el reflujo de las olas 

 
 
 2.5.9

 
 
 
 
 8

 
 
 de mi mar alborotado 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 9

 
 
 que me dejan seco en la playa 

 
 
 3.5.8

 
 
 
 
 8

 
 
 cual si fuera un campo santo? 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 (Unamuno) 

 o en el de Cristina Peri Rossi:

 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Ayer extravi é la carta que te dirigía 

 
 
 
 
 7

 
 
 No tenía importancia 

 
 
 
 
 5

 
 
 solo contarte 

 
 
 
 
 6

 
 
 —a ti que estás lejos— 

 
 
 
 
 9

 
 
 los objetos que me rodean: 

 
 
 
 
 7

 
 
 un barco de madera 

 
 
 
 
 6

 
 
 y velas de hilo 

 
 
 
 
 12

 
 
 encerrado en una botella de ron 

 
 
 
 
 10

 
 
 un largo poliedro de cristal 

 
 
 
 
 11

 
 
 con un ancla de bronce en su interior 

 
 
 
 
 13

 
 
 un pisapapeles de cuarzo con delfines 

 
 
 
 
 8

 
 
 el farol de un viejo barco 

 
 
 
 
 6

 
 
 que ya no navega 

 
 
 
 
 5

 
 
 Cosas del mar 

 
 
 
 
 6

 
 
 cosas del morir 

 
 
 
 
 12

 
 
 en un apartamento de Barcelona, 

 
 
 
 
 6

 
 
 calle de les Corts, 

 
 
 
 
 8

 
 
 desde el cual no se ve el agua. 

 
 
 
 
 Un poema perfecto en este sentido —hay bastantes en poesía actual—, en el que cada verso corresponde a un grupo fónico, es el que da título al último libro de Roger Wolfe, La poes ía es un revolver apuntando al corazón: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 No quiero oír 

 
 
 
 
 5

 
 
 ni me seducen 

 
 
 
 
 6

 
 
 las bellas palabras, 

 
 
 
 
 6

 
 
 las guirnaldas líricas 

 
 
 
 
 6

 
 
 de melancolí a, 

 
 
 
 
 3

 
 
 los místicos 

 
 
 
 
 3

 
 
 efluvios 

 
 
 
 
 8

 
 
 de correctas costureras, 

 
 
 
 
 8

 
 
 el ingenio de salón, 

 
 
 
 
 6

 
 
 las higienizadas 

 
 
 
 
 4

 
 
 flatulencias 

 
 
 
 
 7

 
 
 de la mediocridad 

 
 
 
 
 5

 
 
 más absoluta 

 
 
 
 
 7

 
 
 envueltas en perfumes 

 
 
 
 
 4

 
 
 de buen gusto 

 
 
 
 
 

 
 
 .............. 

 
 
 
 
 Y así también, entre muchos, la Parábola del desierto, en Biblia de pobres (2009), de José Manuel Roca.

 En todos estos casos lo que debe quedar claro es lo siguiente:

 1) El poeta se libera de las normas de la métrica tradicional —que, normalmente, conoce—, particularmente del control de las sílabas y del ritmo versal.

 2) Una vez que se ha liberado de esa sujeción formal, se inspira o crea otorgando prioridad a otros aspectos del verso, normalmente de carácter semántico —en sentido amplio. Pero no se libera totalmente del carácter formal, del sonoro y musical, que consciente o inconscientemente encomienda a los grupos fónicos o métricos que construyen sus versos. 

 3) Por esa razón pide al lector que «lea» bien los versos, es decir, que los haga sonar de acuerdo con aquella modalidad libre de composición.

 4) En la mayoría de los casos, el versificador, que suele conocer la tradición métrica de su lengua, juega con esa tradición, a desviarse de ella, a jugar con ella, a entrar y salir de ella, etc. Es evidente que eso no podrá ocurrir en el poeta que no conoce la tradición, o que no la reconoce inconscientemente. Este es el caso de la mucha, abundante y pésima poesía que, al arrimo del llamado «verso libre», se compone despiadadamente. Pero también es el caso de excelentes poetas que, modernamente, escriben apoyándose en esa unidad mínima sonora que es el grupo fónico; véase, por ejemplo, Otoños y otras luces (2001) , de Ángel González; o en general de la obra poética de O. Girondo, Cristina Peri Rossi, al menos a partir del año 2000 127 , Almudena Guzmán...

 5) El llamado versolibrismo se asemeja sobremanera al versículo; en principio diríamos que el llamado verso libre se compone con unidades del tipo grupo fónico o grupo métrico; en tanto el versículo se compone o con versos tradicionales o con ambas cosas a la vez (versos tradicionales y grupos fónicos).

 V ERSÍCULOS 

 Cuando el verso se alarga más allá de lo que el lector puede percibir como tal, es decir, en tiradas que sobrepasan las catorce-dieciocho sílabas, y no existe una tirada rítmica (repetición constante o proporcional de acentos), se produce el versículo, que el lector descompone, normalmente según criterios semánticos, en unidades versales menores. De hecho opera ya ese fenómeno con los pentadecasílabos, hexadecasílabos, etc., que se componen de hemistiquios o versos menores (5+5+5; 7+8; 10+7...), como vimos en aquella sección, y que a veces aceptan realizaciones diferentes.

 Una ley nunca enunciada dice que los versículos prefieren la escansión por hemistiquios cortos o breves, y que por su propia naturaleza huyen de la escansión por hemistiquios por encima del endecasílabo; esta norma tiene sentido si se pone en relación con los grupos fónicos sobre los que tiende a apoyarse el llamado verso libre, como he explicado varias veces.

 El versículo no es un logro o el resultado del desarrollo de ensayos métricos; al contrario, parece estar en los orígenes de la versificación, ya que procede lejanamente de cantilenas y prosa cantada, tiene detrás formas litúrgicas y, fundamentalmente, bíblicas; bien se puede decir que históricamente es una forma originaria, que reaparece, en nuestra tradición literaria, como resultado de un enriquecimiento de las formas de expresión, como fórmula intermedia entre el verso y la prosa. 

 He aquí una estrofa versicular, en un poema de Vicente Aleixandre (de Retratos con nombre), en el que todos sus versos son versículos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 17/16

 
 
 Otra cuenta mayúscula. La serenidad concentrada. 

 
 
 
 
 19/20

 
 
 El enorme saco de la verdad por primera vez sobre el hombro. 

 
 
 
 
 24

 
 
 Al fondo aquel horizonte y, en un esfuerzo supremo, el brazo casi invisible 

 
 
 
 
 18

 
 
 llegando como un camino para todos a tocar la aurora. 

 
 
 
 
 He aquí ahora un poema entero formado por tres versículos, de Almudena Guzmán (Usted): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 15

 
 
 Exquisita pendencia la de mi boca y la suya 

 
 
 
 
 22

 
 
 por ese dedo abeja que libó entre murmullos y distensiones golosas 

 
 
 
 
 17

 
 
 las sucesivas floraciones de mi anémona nocturna. 

 
 
 
 
 Y he aquí, como más usual, un poema en verso libre, que incluye entre sus versos de todo tipo algunos que se alargan hasta el versículo. El ejemplo vuelve a ser de Vicente Aleixandre (Impar, de En un vasto dominio): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 18

 
 
 A veces ser humano es difícil. Se nació casi al borde. 

 
 
 
 
 18

 
 
 Helo aquí, y casi mira. Desde su estar inmó vil rompe el aire 

 
 
 
 
 14

 
 
 y asoma súbito a este frente: aquí es asombro. 

 
 
 
 
 21

 
 
 Pues está y os contempla, o más, pide ser visto, y más: mirado, salvo. 

 
 
 
 
 18

 
 
 Tiene su pelo mixto, cubriendo desigual la enorme masa, 

 
 
 
 
 24

 
 
 y luego má s despacio, la mano de quien aquí lo puso trazó lenta la frente, 

 
 
 
 
 12

 
 
 la inerte frente que sería y no fuese, 

 
 
 
 
 16

 
 
 no era. La hizo despacio como quien traza un mundo 

 
 
 
 
 12

 
 
 a oscuras sin iluminación posible, 

 
 
 
 
 11

 
 
 piedra en espacios que nació sin vida 

 
 
 
 
 11

 
 
 para rodar externamente yerta. 

 
 
 
 
 Y he aquí el arranque de otro poema (Advertencia al lector, de Poemas y antipoemas [1954]), de Nicanor Parra, compuesto por seis estrofas que emplean todo tipo de metros, arbitrariedad métrica que suele frecuentar:

 
 
 
 
 
 
 
 
 25

 
 
 El autor no responde de las molestias que pueden ocasionar sus escritos 

 
 
 
 
 5

 
 
 aunque le pese 

 
 
 
 
 15

 
 
 el lector tendrá que darse siempre por satisfecho 

 
 
 
 
 19

 
 
 Sabelius, que además de teólogo fue un humorista consumado 

 
 
 
 
 21

 
 
 después de haber reducido a polvo el dogma de la Santísima Trinidad 

 
 
 
 
 10

 
 
 ¿respondió acaso de su herejía? 

 
 
 
 
 11

 
 
 Y si llegó a responder, ¿cómo lo hizo? 

 
 
 
 
 9

 
 
 ¡en qué forma descabellada! 

 
 
 
 
 14

 
 
 ¡basándose en qué cumulo de contradicciones! 

 
 
 
 
 

 
 
 .........................

 
 
 
 
 Muchos poemas versiculares traspasan a veces esa línea e incluyen párrafos prosificados, por ejemplo, Tú o Hengist quiere hombres, de Borges (de El oro de los tigres); o en Poemas a María (1928), de Carmen Conde. De la misma manera que en la poesía libre es fácil encontrar versos tradicionales entreverados de versículos o de versos compuestos, como en este caso, también de Borges:

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 .....

 
 
 
 
 18

 
 
 El joven ante el libro se impone una disciplina precisa 

 
 
 
 
 13

 
 
 y lo hace en pos de un conocimiento preciso; 

 
 
 
 
 13

 
 
 a mis años, toda empresa es una aventura 

 
 
 
 
 7

 
 
 que linda con la noche. 

 
 
 
 
 18

 
 
 No acabaré de descifrar las antiguas lenguas del Norte, 

 
 
 
 
 17

 
 
 no hundiré las manos ansiosas en el oro de Sigurd; 

 
 
 
 
 12

 
 
 la tarea que emprendo es ilimitada 

 
 
 
 
 9

 
 
 y ha de acompañarme hasta el fin, 

 
 
 
 
 12

 
 
 no menos misteriosa que el universo 

 
 
 
 
 7

 
 
 y que yo, el aprendiz. 

 
 
 
 
 Esta última variedad es la abrumadoramente mayoritaria en toda la poesía escrita, digamos, desde mediados del siglo XX . Suele abrirse aún más mediante las transgresiones de todo tipo, entre las cuales la ausencia de puntuación es la más evidente; se podrían poner multitud de ejemplos de la poesía moderna argentina, en donde es muy frecuente, incluyendo la obra poética de Cortázar: Juana Bignozzi (1937); Edgar Bayley (1919); parte de la obra de la peruana Blanca Varela...

 De esta manera entramos en el dominio de la poesía absolutamente libre, cuyo prototipo podría ser el poema compuesto con fragmentos en prosa y en verso, entre los cuales aparecen versos tradicionales —simples o compuestos—, versículos y versos irregulares. He aquí un ejemplo breve de una de estas posibilidades:

   Lloro, porque toda mirada entraña error .

   Mas los andrajos, horca, palio y cruz no morirán por este llanto. Mejor, fulgir a solas y rezar en balde. ¿Como el topo? As í: dueño de la penumbra y de su asfixia .

   Hablando por hablar. A ciegas. Ojo del corazón, quema el paisaje. 

 (José Miguel Ullán)

 Es la estructura dominante en muchos libros de poesía o poetas actuales, por ejemplo, Los heridos graves (2005), de Julieta Valero.

 Como toda forma literaria o de un género literario —el de la poesía en verso— el versículo ha sufrido de todo tipo de altibajos, asociables a movimientos estéticos y, por tanto, ideológicos. Aunque tuvo antecedentes en la poesía escrita por mujeres del Romanticismo (Gertrudis Gómez de Avellaneda, Rosalía de Castro), casi siempre fue como una suma de versos tradicionales. Así, los modernistas, por ejemplo, se percataron de los valores sinfónicos que tales despliegues podían acoger, y los utilizaron ocasionalmente. Su utilización más evidente fue a partir de los años veinte, por el modelo que supusieron poetas como W. Whitman, Paul Claudel, Saint John Perse... En España, las traducciones de R. Tagore por Zenobia de Campubrí —ayudada, quizá, por Juan Ramón Jiménez-—, de excelente prosa poética, que roza la expresión versicular; los alargamientos versales de los surrealistas; el dilatamiento de las silvas de todo tipo, etc., concurren en aceptar el versículo como un ingrediente más del poema, y así, mezclado con versos tradicionales y con versos libres aparece en numerosos poetas (Vicente Aleixandre, Lezama Lima, Luis Rosales, Blas de Otero, Carmen Conde, José Ángel Valente, Jorge Luis Borges, Martínez Sarrión...). Libros hay versiculares, como Sermones y moradas (1930), de Alberti; o Prometeo Encadenado, de Jose Manuel Lucía; y libros —sobre todo finales— de tendencia versicular, como Los conjurados (1985), de Jorge Luis Borges y toda la poesía que provocó la imitación de Neruda, desde los años veinte.

 El verso largo de los románticos los prepara y el verso largo de los modernistas, al caminar sobre pentadecasílabos, hexadecasílabos, etc., termina por crearlos. Véase este arranque del mexicano Salvador Novo, con versos silábicamente distintos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Junto a tu cuerpo totalmente entregado al mío, 

 
 
 
 
 18

 
 
 junto a tus hombros tersos de que nacen las rutas de tu abrazo, 

 
 
 
 
 17

 
 
 de que nacen tu voz y tus miradas, claras y remotas ,

 
 
 
 
 16

 
 
 sentí de pronto el infinito vacío de su ausencia ...

 
 
 
 
 Comienza por aparecer integrado entre versos tradicionales, como un modo de expresión eficaz; o alargando el verso compuesto hasta los límites:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 .............

 
 
 
 
 
 7

 
 
 ¡Oh qué poco pesaba 

 
 
 
 
 
 17

 
 
 tu derramada inmensidad sobre mi corazón ardiente! 

 
 
 (= 9+9)

 
 
 
 
 9

 
 
 ¿Eras toda la tierra ya, 

 
 
 
 
 
 11

 
 
 y eras todavía todo el cielo! 

 
 
 
 
 
 
 ..............

 
 
 
 
 
 (Juan Ramón Jiménez, Eternidades) 

 El versículo ha servido, evidentemente, para «derramar la inmensidad»; lo mismo que ahora va a servir para, desde el contraste con el verso simple, sugerir el silencio:

 
 
 
 
 
 
 
 
 19

 
 
 Porque se tiene conciencia de la inutilidad de tantas cosas 

 
 
 
 
 23

 
 
 a veces uno se sienta tranquilamente a la sombra de un árbol —en verano— 

 
 
 
 
 4

 
 
 y se calla. 

 
 
 
 
 
 ..............

 
 
 
 
 (Ángel González)

 Todo vuelve a mí con el silencio en que se hunden las estrellas, 

 elevando mi soledad en un profundo viento como árbol de estío, 

 y de nuevo soy el fugitivo extenuado en las arpas que las horas tañen, 

 el amado, el que vio bajar las primaveras de las nevadas del cielo. 

 ..............

 (Arturo Gervasi, Vigilia del náufrago, 1937)

 En general, el empleo del versículo abre el poema a la digresión, al estilo sermonal y a la expresión circular, razón por la que suele aparecer asociado a todo tipo de anáforas. Un excelente ejemplo de libro versicular puede ser El libro de barro (1993-1994) de la peruana Blanca Varela.

 S ERIES RÍTMICAS 

 Las sucesiones de pies, es decir, de esquemas acentuales fijos, con independencia de sílabas y palabras, ha sido una tendencia clara en todas las épocas, pues de ese tipo son, por ejemplo, las estrofas sáficas, que precisan de acentos en 4.8. si es endecasílabo, en 4 si es pentasílabo, etc. Así se componían los versos de arte mayor, que llevaban en cada uno de los dos hemistiquios una secuencia óoo ó. El decasílabo siempre mantuvo su tendencia a repetir una serie rítmica (óoo óoo óoo). Modernamente reaparece de modo abrumador en Salvador Rueda (como vimos en el heptadecasílabo); lo ensaya de varias maneras Rubén Darío (Desde la Pampa; Marcha triunfal; Salutaci ón a Leonardo...); en Juan Ramón Jiménez (Rimas, 1902); en la Salutación del optimista . de Cantos de vida y esperanza (1905), de Rubén Darío, al que seguirán Villaespesa, el colombiano Guillermo Valencia; el mexicano Alfonso Reyes; el peruano Manuel González de Prada... y ya otros muchos luego, como Unamuno, Antonio Machado, José Hierro, Carlos Edmundo de Ory, etc. 

 Entre todas estas, el célebre Nocturno de José Asunción Silva, quien puso en circulación hacia 1895 esa secuencia de tetrasílabos (ooóo), esporádicamente encontrada en Iriarte, Domingo de Estrada (versiones de Edgar A. Poe), Ventura Ruiz Aguilera (+1881)...; y luego los regionalistas, como Gabriel y Galán, Vicente Medina, Salvador Rueda (Las cataratas del Niágara), Unamuno. El verso libre reencuentra —como señalamos más arriba— la distribución por grupos métricos. Además de estos antecedentes, se encuentran poemas sobre pies trisílabos en La marcha de las banderas (1896) de Lugones; en el argentino Leopoldo Díaz (1896), los mexicanos Enrique González Martínez y Enrique Díaz Mirón, etc.

 He aquí un ejemplo, de Carlos Edmundo de Ory, de un poema escrito como secuencia rítmica:

 H AY UN INCREÍBLE RUMOR LLORANDO 

 Entran gritos veloces y muchos La noche 

 Ese peso grabado en las tristes pupilas 

 Ya me encuentro incluido en los pálidos ayes 

 En los perros del hombre me instalo 

 Y del viento del viento se borra confuso 

 mi terrible y costoso ladrido 

 Oigo solo Allá lejos hablamos sin nadie 

 Solo escucho la gubia en los cortes del alma 

 Oh del alma en la noche del alma en sus breves sonidos 

 Y en el cielo maquinan los astros 

 Ya me estás rodeando mi pobre cadáver 

 Allá lejos las grandes distancias conmueven 

 Me parecen los perros misteriosos destinos 

 al cabo son sombras 

 Me diré is a la hora que puedo morir con olor 

 de demonio 

 Con olor de demonio morir de mi risa de vivo 

 Estos quietos y cuántos más quietos susurros 

 que reposan si están las arenas del sueño 

 No ha dormido en su vida 

 No ha podido en su vida dormir todavía 

 No temía los perros tampoco tem ía los perros 

 No temía el hirviente y maligno perfume de flores 

 No temía los dulces abrazos 

 Aún bramaba tan cerca la híbrida noche 

 Las series o tiradas rítmicas pueden presentarse de dos maneras: o bien, como hemos visto hasta ahora y en el ejemplo de Ory, por la mera acumulación, con medida indeterminada, siempre que el conjunto presente la misma estructura rítmica, como son los ejemplos clásicos del Nocturno de Silva o de la Marcha triunfal de Darío. O por la mezcla o sucesión en un mismo poema de versos con estructura rítmica semejante; por ejemplo, eneasílabos del tipo 2.5.8 (estructura silábica siempre óoo óoo entre el primer y el último acento); junto a decasílabo 3.6.9, endecasílabo (1).4.7.10, etc. Los experimentos de Salvador Rueda en este sentido nos suministran un juego de ejemplos excelente. Así, en La cofradía del silencio 128 , escribe una especie de silva, larga, con versos de 6, 10, 12 y alguno de 9, pero todos dactílicos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Por la calle lejana, pausado ,

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 6

 
 
 viene el Nazareno ,

 
 
 1.5

 
 
 
 
 12

 
 
 la frente abatida, la cruz a la espalda ,

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 12

 
 
 la mirada vítrea clavada en el suelo .

 
 
 3.5+2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 Solo al contemplarlo ,

 
 
 1.5

 
 
 
 
 9

 
 
 se cuaja la sangre en el pecho ;

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 12

 
 
 no mira, y sus ojos traspasan el alma ;

 
 
 (1).2.5+2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 no exhala una queja ,

 
 
 2.3.6 v.e.

 
 
 
 
 10

 
 
 y en el alma se clava su acento ...

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 Algo semejante ensaya con versos de 6, 9, 10 y 12 en Con el oído en tierra: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 ¿ Quién legisla en su fondo?; ¿ quién labra 

 
 
 3.6.(8).9

 
 
 
 
 10

 
 
 las cuadrículas llenas de lógica 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 12

 
 
 de la poliforme virtud de la tierra ?

 
 
 5+2.5

 
 
 
 
 9

 
 
 Capítulo eterno, la rosa ...

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 No es difícil sorprender en poetas posrománticos y modernos versos y hasta poemas enteros que obedecen a esta estructura rítmica y que, por cierto, a veces pasan desapercibidos al crítico, quien los toma por verso libre. Véase la sucesión de la secuencia ooóo en Unamuno (de Teresa): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 Hoy de noche el cielo negro me parece 

 
 
 1.3.5+1.5

 
 
 
 
 8

 
 
 por encima de tu huesa, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 12

 
 
 vivo encaje en que divina resplandece 

 
 
 1.3.5+1.5

 
 
 
 
 8

 
 
 para siempre nuestra empresa 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 O la sucesión de secuencia óoo en Antonio Machado: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 El sol es un globo de fuego, 

 
 
 
 
 9

 
 
 la luna es un disco morado. 

 
 
 
 
 10

 
 
 Una blanca paloma se posa 

 
 
 
 
 10

 
 
 e n el alto ciprés centenario. 

 
 
 
 
 9

 
 
 Los cuadros de mirtos parecen 

 
 
 
 
 10

 
 
 d e marchito velludo empolvado. 

 
 
 
 
 10

 
 
 ¡El jardín y la tarde tranquila!... 

 
 
 
 
 10

 
 
 Suena el agua en la fuente de mármol. 

 
 
 
 
 O el ritmo trepidante que Miguel Hernández quiera imprimir en El sudor: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .............................

 
 
 
 
 
 14

 
 
 Entregad al trabajo, compañeros, las frentes :

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 que el sudor, con su espada de sabrosos cristales, 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 con sus lentos diluvios, os hará transparentes, 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 venturosos, iguales 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 Otros ejemplos, como la mezcla de endecasílabos de 3.6.10 con eneasílabos de 2.5.8, es decir, de dos tipos de versos silábicamente distintos pero rítmicamente iguales.

 
 
 
 
 
 
 
 
 16

 
 
 Amanece. Descalzo he salido a pisar los caminos, 

 
 
 
 
 13

 
 
 a sentir con la carne desnuda la escarcha 

 
 
 
 
 
 .............................

 
 
 
 
 (José Hierro)

 La frontera entre tirada rítmica y versificación con versos de ritmo semejante anisosilábicos, como se ve por el poema de Hierro —que prosigue como tirada rítmica—, puede difuminarse (9/9/9/6):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Mi casa está llena de mirtos, 

 
 
 2.(4).5.8

 
 
 
 
 9

 
 
 la tuya está llena de rosas; 

 
 
 2.(4)5.8

 
 
 
 
 9

 
 
 ¿Has visto a mis blancas ventanas 

 
 
 (1).2.5.8

 
 
 
 
 6

 
 
 llegar tus palomas? 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 (Alfonsina Storni)

 Entre los versos con tendencia a lograr ese ritmo único se cuentan todos los de base llamada dactílica, es decir, a partir de pentasílabo (el tetrasílabo no tiene espacio silábico suficiente para contener esa sucesión mínima: óoo ó):

 
 
 
 
 
 
 
 
 pentasílabo 1.4

 
 
 todo es confuso (Miguel Hernández)

 
 
 
 
 hexasílabo 2.5

 
 
 quisiera el cristal (Jorge Guillén)

 
 
 
 
 heptasílabo 3.6

 
 
 en la cima del ansia (Jorge Guillén)

 
 
 
 
 octosílabo 1.4.7 

 
 
 lleva tu duelo de adorno (Juan R. Jiménez)

 
 
 
 
 eneasílabo 2.5.8

 
 
 ¿la haremos a orillas del mar? (R. de Castro)

 
 
 
 
 decasílabo 3.6.9

 
 
 la materia del sueño y del tiempo (Valente)

 
 
 
 
 endecasílabo 1.4.7.10

 
 
 Todas las tardes el agua se sienta (Lorca)

 
 
 
 
 dodecasílabo 2.5+2.5

 
 
 Si tantos monteros la garza combaten (tradicional)

 
 
 
 
 tridecasílabo 3.6.9.12

 
 
 Va cayendo la tarde con triste misterio (J. R. Jiménez)

 
 
 
 
 alejandrino 3.6+3.6

 
 
 el abrazo imposible de la Venus de Milo (R. Darío)

 
 
 
 
 De todos ellos, unas palabras nos merecen los siguientes tipos: los decasílabos de canción (3.6.9), profusamente empleados por los poetas regionalistas y por el modernismo; el endecasílabo dactílico, prudentemente recuperado para la poesía moderna, en donde asoma minoritariamente, excepto cuando se toma como ritmo único; los dodecasílabos tipo 2.5+2.5, que anclan nada menos que en los versos de arte mayor y reaparecen, después del Romanticismo, inundando la poesía de los modernistas más convencidos (Amado Nervo, Gutiérrez Nájera, Villaespesa, Juan Ramón Jiménez...); y los alejandrinos tipo 3.6+3.6, de los que hemos hablado a propósito de este metro.

 En cuanto al eneasílabo dactílico, fue el dominante durante el Romanticismo, cuando Zorrilla, Espronceda, etc., se sintieron atraídos por su sonoridad. Y así lo siguieron utilizando los modernistas, y aun después (primeros libros de J. Hierro).

 Los versos menores suelen aparecer fácilmente como uniformes en canciones y tonadillas, a veces imitadas por los poetas cultos, como Nicolás Guillén, R. Ballagas...

 Los de base oóoo, que a veces se mide como ooóo ooóo..., se acoplan perfectamente al ritmo par de los octosílabos, dodecasílabos (que entonces no son hemistiquiales), etc.:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ooóo

 
 
 tetrasílabo 

 
 
 3

 
 
 
 
 ooóo ooóo

 
 
 octosílabo 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 ooóo ooóo ooóo

 
 
 dodecasílabo 

 
 
 3.7.11

 
 
 
 
 etc.

 
 
 
 
 
 
 En realidad nuestro capítulo sobre tiradas rítmicas hubiera debido terminar con el repaso a los intentos de reproducir el ritmo clásico grecolatino en versificación española; se trata, como se sabe, de todo un capítulo de nuestra métrica, que ha tenido abundante tratamiento crítico histórico y que sigue cultivándose. En 1973 publicó, por ejemplo, García Calvo su Sermón del ser y del no ser, escrito en «algo así como un senario yámbico prolongado en medio pie», del que damos un ejemplo:

 ... Así que ya vas viendo acaso 

 que el ser aquel que te anonadaba proclamando 

 que él era y era solo, para ser él mismo 

 también se ve obligado inexorablemente 

 a no ser él. Conque a estas fechas, si os place, 

 hagamos a su fracaso fiesta por las eras 

 del pueblo; alcemos hasta los nublados arcos 

 de lilas y romero, cogidos de la mano 

 trencemos de monte en monte el hilo de la danza, 

 sentados junto al río de la templada noche 

 y bajo la lluvia de las estrellas de colores 

 de nuestros fuegos y al compás de los tambores 

 incensantemente así cantemos... 

 Y esta es la frontera que no vamos a traspasar, aunque bien se podría, para hablar de versos anagramáticos, musicales, sordos, gráficos, etc., que constituyen modos de experimentación diversos.

 Es tiempo de ocuparnos de la sintaxis de los versos: las estrofas.

 
 
 48 Puede realizarse como heroico, también.

 

 
 49 Las más convincentes son las de Canellada-Masden, de carácter fonético, aduciendo ejemplos del lenguaje infantil; y las que al hablar del periodo rítmico desdeñan las sílabas que vayan después del último apoyo rítmico del verso, sean una, dos o ninguna (ó, óo, óoo); es decir, palabra aguda, grave o esdrújula. Nótese que no puede darse la secuencia final óooo, que devendría óoóo u otra forma cualquiera. Véase también, ahora, Carlos Piera, «Del verso español y los universales métricos» (en Bibliografía).

 

 
 50 Son, por ejemplo, prácticamente inexistentes en el Corpus de la antigua lírica popular hispánica, que reunió Margit Frenk (Madrid, Castalia, 1990; con reediciones); o en los Villancicos, romances, ensaladas y otras canciones devotas, de Fernán González de Eslava (ed. de la misma M. Frenk, México, El Colegio de México, 1989). Salpican, sin embargo, la poesía de raíz más popular de Juan Ramón Jiménez; los primeros libros de poemas de Lorca; o las Baladas y canciones del Paraná (1954), de Alberti, entre otros muchos.

 

 
 51 Probablemente Juan Ramón esté jugando a descomponer endecasílabos tradicionales.

 

 
 52 También empleó el trisílabo en la apertura, como el viii de Espa ña, aparta de mí este cáliz («Aquí ...»); y en otros casos. Vallejo es uno de los poetas del primer tercio del siglo XX que mejor jugó a quebrar los sistemas tradicionales de versificación con los que provenían del llamado «verso libre».

 

 
 53 Excelente ejemplo para apreciar versos con tonalidad alta, en donde se producen relieves de intensidad todavía más altos que las ya altas del contexto, que las contiguas.

 

 
 54 Véanse en el apartado «Estrofas».

 

 
 55 Nótese que los tres últimos versos forman un octosílabo perfecto.

 

 
 56 Hay más ejemplos, como el de la maya «En las mañanicas / del mes de mayo...». 

 

 
 57 Es posible que «trae» se lea como una sola sílaba.

 

 
 58 Este largo verso podría escanderse en 7+5+11 (= 2.6+4+2.6.10).

 

 
 59 Véase el ejemplo en los octodecasílabos.

 

 
 60 1.2.5 Variedades extrarrítmicas del heroico: «hay humo en tus labios» (Dulce M.ª Loynaz); y 2.4.5: «fundiendo dos bronces» (Rubén Darío).

 

 
 61 2.3.5 Variedad extrarritmíca del melódico: «¿con qué voz callar» (César Vallejo).

 

 
 62 1.4.5 Variedad extrarrítmica del enfático: «Vamos a ver, hombre» (César Vallejo).

 

 
 63 Véanse más ejemplos de la propia Avellaneda en la parte estrófica, bajo la etiqueta de «novenas mixtas».

 

 
 64 Este verso podría ejecutarse como 5+6, y acercar su ritmo a los más próximos, 1.4+2.5.

 

 
 65 García Lorca, Invocación al laurel , de Libro de Poemas . Agustín Delgado, Severa pupila mira atardecer ...

 

 
 66 1.2.3.6 variedades de extrarrítmicos múltiples: «hoy no me hagas llorar» (Dulce M.ª Loynaz); 1.2.4.6: «Sé má s feliz que yo» (Arolas); «Yo vi un arbusto seco» (Alfonsina Storni); 1.2.4.5.6: «Sé dónde no estás tú» (M. Benedetti).

 

 
 67 2.3.6 Variedad extrarrítmica del heroico puro: «allí lanza un rugido» (Rubén Darío); «que yo sepa por fin» (M. Benedetti). 2.5.6 Otra variedad extrarrítmica del heroico puro: «sandalias calcé fuertes» (Alfonsina Storni).

 

 
 68 3.5.6 Variedad extrarrítmica del melódico puro: «pero hablando m ás claro» (César Vallejo).

 

 
 69 1.3.4.6 Variedad extrarrítmica del melódico pleno: «anda, no más, resuelve» (César Vallejo).

 

 
 70 1.4.5.6 Variedad extrarrítmica del sáfico pleno: «baje el hondor más hondo» (César Vallejo). 1.2.4.6. Otra variedad extrarrítmica del sáfico pleno: «¡Ya solo sé cantar!» (Jorge Guillén).

 

 
 71 1.2.6 Variedad extrarrítmica del enfático puro: «¡Tal es la inspiración! » (Bécquer).

 

 
 72 En donde ocurre, como en el caso de Lorca, la indefinición del ritmo al arranque del poema, cuyo segundo verso es claramente de ocho: «niño de ojos almendrados» . Lo que no es raro en el poeta chileno, en la silva o canción Oda a unas palomas, el segundo verso es un dodecasílabo (« Qué divertidas son / estas palomas que se burlan de todo...»). 

 

 
 73 Variedad extrarrítmica del heroico puro: 2.4.6.7 «amada, ven. El gran bosque / es nuestro templo; allí ondea...» (Rubén Darío). El segundo verso puede leerse como 1.4.6.7, es decir, como v.e. del dactílico.

 

 
 74 El verso de Ullán permite varios arranques distintos.

 

 
 75 Variedades extrarrítmicas del difuso: 2.6.7 «Que yo me la llevé al río» (Lorca). 1.2.7: «da al viento tu cabellera» (Rubén Darío). 2.3.7: «adiós, padres de mi vida» (romancero).

 

 
 76 Algunas variedades extrarrítmicas del melódico puro: 2.3.7 «Alzó sábanas de Holanda» (romancero); «Allá vienen las carretas» (Juan Ramón Jiménez). 3.4.7: «mi dormir siempre velar » (romancero); «Juventud nunca vivida» (Antonio Machado).

 

 
 77 Variedades extrarrítmicas del melódico semipleno: 3.4.5.7 «que ni sé cu ándo es de día» (romancero); 3.5.6.7 «Menester será, buen rey» (romancero); 2.3.5.7 «Por tres noches no dormí» (J. Santos Chocano); «quien bien ama tarde olvida» (romancero).

 

 
 78 Variedad extrarrítmica del melódico corto: 1.3.4.7 «¡Déle Dios mal galardón! » (romancero); «Media noche era por filo» (romancero); «aún allí está, y nos asusta» (Duque de Rivas).

 

 
 79 Variedad extrarrítmica del dactílico pleno: 1.3.4.7 «¿Dónde vas tú, desdichado, / dónde vas, triste de ti?» (romancero). 1.4.5.7: «¡Nunca! ¡Jamás! ¡Siempre! ¡Y antes!» (Herrera y Reissig). 4.5.7: «Mas la terné yo por la fuerza» (Castillejo).

 

 
 80 Variedad extrarrítmica del dactílico puro 4.5.7 «a recoger miel y aromas» (Rubén Darío). 

 

 
 81 O como heroico puro (2).4.7.

 

 
 82 1.2.4.6.8 Variante extrarrítmica del heroico pleno: «Dios lleva en sí la humana grey» (Jorge Guillén).

 

 
 83 Existe la posibilidad de ejecuciones de arranque distintas: 1.2.4...

 

 
 84 Puede entenderse, por tanto, que con otras denominaciones, es el mixto a el formado por trocaico+dactílico; el mixto b, por dactílico+trocaico; el mixto c, el de ritmo cuaternario+binario.

 

 
 85 Su ejecución puede ser como extrarrítmico: 2.5.6.8.

 

 
 86 Variedad extrarrítmica del sáfico pleno: 1.4.7.8 «Tardan las cartas y son poco» (Gil de Biedma); «Canta, me dices, y yo canto» (José Hierro).

 

 
 87 Variedades extrarrítmicas del melódico largo: 2.3.6.8 «En un peplo de gasa pura» (Rubén Darío); «la sed de oro plegando sus alas» (Juan Larrea); 3.6.7.8 « cuando quiero llorar no lloro» (Rubén Darío).

 

 
 88 Variedad extrarrítmica del mixto pleno: 2.3.5.8. Variedad extrarrítmica del dactílico puro: «la nada es mi patria lejana» (Xavier Villaurrutia).

 

 
 89 Variante extrarrítmica del melódico corto: 3.4.8 «Pero tú, bella cortesana» (Rubén Darío); «cuando den nuestros corazones» (Lorca).

 

 
 90 Puede ejecutarse con dialefa en «que’es», y entonces resulta un endecasílabo.

 

 
 91 2.3.4.9 Variedad extrarrítmica del heroico corto: «el Dios. ¡Miel y oro sobre la brisa! » (Rubén Darío).

 

 
 92 Que también puede realizarse como endecasílabo melódico 3.6.10.

 

 
 93 Nótese que no puede ser hemistiquial.

 

 
 94 Suponemos la pronunciación en un solo grupo fónico de «despuesde» .

 

 
 95 1.2.4.6.9 Variante extrarrítmica del sáfico pleno (y hemistiquial): «¡Tierra era canto; cielo sonrisa!» (Rubén Darío); «¡Ved cómo llora lloro de pena» (Unamuno).

 

 
 96 Nótese que no es hemistiquial, pues se produce sinalefa entre los presuntos hemistiquios: «la solución siempre luchando el / cuerpo ya viejo» parece muy forzada.

 

 
 97 1.2.3.6.9 Variante extrarrítmica del anapéstico: « Yo sé un himno gigante y extraño » (Bécquer).

 

 
 98 Ureña, ob. cit., págs. 344-345.

 

 
 99 2.6.7.10 Variantes extrarrítmicas del heroico: 2.3.4.6.7.10 «Primero es un albor trémulo y vago» (Bécquer); del heroico puro 2.6.7.10: «¿A qué constelación huele el cantueso?» (F. Pino). 2.6.9.10: «a Júpiter mejor que el garzón de Ida» (Góngora).

 

 
 100 La mayoría de los ejemplos de esta serie aceptan ejecutarse como extrarrítmicos.

 

 
 101 2.3.4.6.10 Variantes extrarrítmicas del heroico corto: «En ti estás todo mar, y sin embargo» (Juan Ramón Jiménez). 2.4.6.7.10 «engendran paz, quietud, guerra y recelo» (Aldana); «Vivir. Saber que soy piedra encendida» (Blas de Otero).

 

 
 102 3.6.7.10 Variante extrarrítmica del melódico puro: «en la lucha de amor juntos trabados» (Aldana); «de las nieblas salí, vuelvo a las nieblas» (Unamuno); 1.3.6.7.10 «un sollozo infantil cruza la escuadra» (Manuel Machado); «Fue mi grito de amor brama guerrera» (Valle-Inclán).

 

 
 103 1.3.6.7.10 Variedad extrarrítmica del melódico corto: «fruta en mimbres halló, leche exprimida» (Góngora); «viendo el fiero pastor, voces él tantas» (Góngora); «eres tú, corazón, triste o dichoso» (Rosalía de Castro); «¡Cuá nta nada que hacer! Puro» (Emilio Ballagas) . 2.3.6.7.10 «si yo he amado volcán, árbol y torre» (G. Diego). 1.2.3.6.8.10 variedad extrarrítmica del melódico pleno: « No, no es mala la guerra si es del pueblo» (F. Pino).

 

 
 104 3.4.8.9.10 variedad extrarrítmica del sáfico: «porque yo el muro derribar no puedo» (Domenchina).

 

 
 105 3.4.10 Variante extrarrítmica del difuso puro: «por tu voz, sola entre las tempestades» (Alberti); «O si no, déjanos precipitarnos» (Blas de Otero).

 

 
 106 1.4.6.7.10 posibles variantes extrarrítmicas del dactílico aparecen en el periodo clásico; pero pueden tomarse como de otros tipos, por ejemplo, del sáfico: «grillos de nieve fue, plumas de hielo» (Góngora).

 

 
 107 1.6.7.10 Variante extrarrítmica del enfático puro: «estas que me dictó rimas sonoras» (Góngora); «Cállate, corazón, son tus pesares» (Unamuno); «pleno de su sentir alto y profundo» (Juan Ramón Jiménez).

 

 
 108 6.7.10 Variante extrarrítmica del vacío largo: «que pues mi voluntad puede matarme» (Garcilaso); «si para refrenar este deseo» (Garcilaso); «con que la voluntad viva segura » (Aldana); «y que para encender nuevo cuidado» (Herrera). 6.9.10 variante extrarrítmica del vacío puro: «sino que consintáis que por vos pene» (Herrera, verso final).

 

 
 109 Véase mi estudio preliminar a la edición antológica de Blas de Otero (Castalia). El poema Si soñaras siempre, si amaras, en Alegría (1947) de José Hierro, de treinta versos eneasílabos, termina así: «Tú lo sabrás un día. Entonces / será demasiado tarde». En tanto que con este dodecasílabo arranca el primer poema de Estatuas yacentes (1954), del mismo poeta: «En la catedral vieja de Salamanca / duermen su eterno sueño / don Gutierre de Monroy / y doña Constanza de Anaya.. .», poema que sigue en eneasílabos.

 

 
 110 Me refiero a Canto que amabas, de Lagar , poema complejo que además se apoya en la reiteración de palabras en rima.

 

 
 111 6+6= 3.5+3.5ª (3.5.9) Variante del compuesto simétrico melódico puro: «que en los bellos parques / del azul se ve » (Rubén Darío).

 

 
 112 Cfr. «Tridecasílabos», en RHYTHMICA, I (2003), págs. 125-147.

 

 
 113 Que también podría ejecutarse como alejandrino, leyendo «la’ otra» . 

 

 
 114 Es el llamado tridecasílabo anapesto (3.6.9.12; por ejemplo, por E. de la Barra, 1891, pág. 168, que lo encontraba en Valera y Gertrudis Gómez de Avellaneda); nosotros lo anotaremos en nuestro sistema métrico cuando se integra en cadenas de tridecasílabos variados, con su propio ritmo (3.6+3.6), melódico puro; en esos casos sí son posibles el encabalgamiento y la compensación entre hemistiquios.

 

 
 115 Con extrarrítmico en primera: 1.2.4+47. También permite la lectura 2.5+4.7 (6+8).

 

 
 116 Excepcionalmente marcamos con punto la posición del ritmo, para evitar ambigüedades.

 

 
 117 También lo son, obviamente, los que exceden al alejandrino, tal el arranque de Noche de los vencejos, alejandrinos de G. Carnero: « Realidad, puerto de niebla, engaño de los ojos, / circunferencia de aire que desmiente el sentido...». 

 

 
 118 Lo que también señala Tomás Navarro Tomás, pág. 442 y nota. Y antes, a propósito de Gertrudis Gómez de Avellaneda, que los empleó en una octava: «Yo palpito tu gloria mirando sublime». «Pueden interpretarse igualmente estos versos como alejandrinos de hemistiquiosn encabalgados: «Yo palpito tu glo/ria mirando sublime», pero en el caso de Avellaneda, por lo menos, cultivadora de los dactílicos simples de nueve y diez sílabas e inventora de los de quince y dieciséis, hay motivos para pensar que concibiera también los de trece como tales versos simples» (ob. cit., pág. 374).

 

 
 119 Véase la nota 2 a la pág. 236 de Henríquez Ureña. En realidad Darío había utilizado ritmos 3.6 ya en alejandrinos juveniles, por ejemplo, en La entrada en Jerusalén; lo que efectúa más tarde es una tarea consciente, un programa rítmico para el alejandrino.

 

 
 120 Ocasionales son los primeros hemistiquios del primer cuarteto de este soneto de Salvador Rueda : «Sobre un fondo dorado la nube se deslíe; /antes, forma con luces las flores de un magnolio; / después, vuélvese un príncipe sobre flotante solio, / que, en un vívido instante de su esplendor se engríe...». 

 

 
 121 Señalamos con vrs. la naturaleza versicular de los versos, en vez de su medida concreta, como hacíamos hasta ahora.

 

 
 122 Véanse otros ejemplos muy claros, así, en Fábula de Judas el Iscariote , de Victoriano Crémer, compuesta en cuartetos lira, cuartetos de alejandrinos y de octosílabos, cuartetos versiculares, etc. En la poesía moderna es lo más habitual.

 

 
 123 Es rara la sinalefa de tres vocales iguales: «va a ama...». 

 

 
 124 Puede haber sinéresis en « había». 

 

 
 125 Véanse algunos casos de versos de 19 sílabas, que ya no consideraremos nosotros, pues se leen mejor como versículos: «del río sube y baja la ciudad, hecha de lobos abrazados » (César Vallejo); «gotea regularmente por sucios y borrosos baldosines» (Martínez Sarrión); «el nuevo despeñado, las hojas tiemblan, comienzan a ladrar» (Lezama Lima); «que se dirigen a nosotros, desenvueltos y conversadores» (Lezama Lima), etc.

 

 
 126 Véanse más adelante, págs. 281-282.

 

 
 127 En sus primeros libros la poetisa buscó formas y ensayó escorzos varios. Véase la antología La barca del tiempo (2016).

 

 
 128 Lo repite en A la República Argentina, larguísimo poema de 1913.

 

 

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-9 
 
 
 
 
 
 
 
 C APÍTULO VI

 Las estrofas y sus variedades

 E STROFAS 

 El análisis de los textos en verso supone la consideración, al menos, de los siguientes aspectos: los versos, la rima, el ritmo, la estrofa y los recursos o figuras métricos.

 Hemos dedicado toda la parte inicial de esta Métrica al estudio y análisis del verso, y a la exposición de las clases de versos y de sus posibilidades rítmicas, con somera indicación de rimas, ritmos, etc.

 Aunque el verso es, como ya hemos dejado dicho, la unidad métrica fundamental, no es la única. Suele el verso agruparse en unidades mayores, mediante el procedimiento sencillo de constituirse en series de versos iguales (romances, romancillos, etc.) o distintos (silvas); o en conjuntos de variable naturaleza y disposición (estrofas). Bajo el epígrafe genérico de estrofas nos referiremos a todas esas posibilidades, incluyendo las que sobrepasan a su naturaleza versal (por ejemplo, la mezcla de verso y prosa en una misma composición).

 Las estrofas son, por tanto, unidades mayores de disposición de los versos, por lo que constituyen un campo de preferencias que remite al estilo del autor y a las preferencias históricas. La época primitiva de la poesía en verso dispuso los versos en combinaciones o series relativamente sencillas (épica, romancero, canciones tradicionales...), que a veces correspondían a movimientos de la danza, a mudanzas de la canción, a tareas del campo o costumbres tradicionales. Paulatinamente, la sintaxis de los versos cobró complejidad y exploró posibilidades nuevas, de modo que se percibe en los momentos de mayor densidad artística una cierta riqueza de formas estróficas, una buscada laboriosidad en el manejo de los artificios que acompañan a la elaboración del poema en estrofas, por ejemplo, en los cancioneros del siglo XV . Ese vaivén traza una línea gruesa que recorre toda nuestra historia literaria, con hitos muy señalados, por ejemplo, en la riqueza de formas estróficas de románticos y modernistas, frente al desaliño y pobreza, que emana de la libertad de composición de la poesía actual. Los juicios generales, como el que acabamos de emitir, habrán de corregirse siempre teniendo en cuenta la labor concreta de obras y autores: Unamuno, Gerardo Diego, Miguel Hernández, Gil de Biedma, Antonio Carvajal, Arturo Carrera, Luis Alberto de Cuenca..., por ejemplo, emplearon o emplean como recurso expresivo las posibilidades de la estrofa, frecuentemente con competencia. A veces, una aparente pobreza estrófica esconde cierta riqueza expresiva en los detalles compositivos de las pocas estrofas empleadas; citaremos en su lugar el caso de Medrano, poeta de finales del siglo XVI , al que le publican sus obras en 1617, que apenas compone más que sonetos, liras, canciones, estancias y tercetos; sin embargo utiliza una decena de variedades de la lira, de manera que resulta, en ese aspecto, sumamente rico, expresivo, complejo.

 El principio ordenador de un conjunto de versos no es siempre el mismo: los poemas escritos delatan la configuración serial o estrófica por su disposición espacial; los que se trasmiten oralmente suelen hacerlo por el juego de rimas y pausas. Ambos criterios pueden mezclarse entre sí y aun con otros más sutiles, de modo que casi siempre es factible determinar cuál es la disposición del conjunto y, en consecuencia, qué valor artístico tienen y cuál es su historia, que remiten, obviamente, a una formación social.

 El modo primitivo de ordenar los versos fue mediante la rima: la repetición de un determinado sonido al final de cada verso o de algunos versos delataba un cierto hilvanamiento del conjunto; los versos establecían una relación sonora, bien porque la rima recordaba que pertenecían a una misma serie, bien porque la rima los englobaba a todos, aun dejando dentro de la serie algunos sueltos, sin rima. Un juego de rimas complicado, artificioso, rico, revelaba, obviamente, una configuración versal también artificiosa. Una rima sencilla era índice de una mera secuencia de dos versos (un pareado) o de cuatro, cuando dejaban dos sueltos (una copla).

 Sin embargo, la rima puede faltar; como acabamos de ver, inicialmente en algunos versos de una serie o de un conjunto (versos sueltos) de una composición en la que domina la rima; a partir del siglo XVI se conoce el verso blanco, es decir, el conjunto o serie de versos que no riman. Pueden entonces los versos seguir agrupándose en series o en estrofas, pero acudiendo a otros recursos, entre los cuales el más socorrido es el de mantener la igualdad o proporcionalidad silábica, de manera que una serie indeterminada de versos endecasílabos forma un poema (de versos blancos); el lector percibe la serie porque todos los versos tienen la misma medida y juegan en un campo rítmico cerrado, el de los endecasílabos en este caso, de modo que se deja oír el periodo rítmico de cada endecasílabo, con su curva tonal precediendo a la pausa versal; recurso, por lo demás, habitual en versos rimados como procedimiento redundante.

 Algo similar ocurre con los versos blancos cuando no mantienen la igualdad silábica: la disposición versal puede venir señalada por el ritmo proporcionado del conjunto, aliado con la pausa versal, lo que en el caso del texto escrito está señalado por la disposición gráfica. Así, en el madrigal o secuencia de no más de dieciséis versos heptasílabos y endecasílabos, rimados en consonante de manera libre, se percibe esa forma estrófica por la rima y por los finales distintos de cada periodo rítmico. Pero en una secuencia de tres versos endecasílabos, seguidos de un pentasílabo, sin rima, distinguimos que forman estrofa de cuatro porque los tres primeros llevan el ritmo básico 4.8.10; y el cuarto, el pentasílabo, cierra con el ritmo 1.4: llamamos a esa estrofa «sáfica». Con alguna variante en el ritmo de los endecasílabos (pueden ser de 4.6 también) y del pentasílabo final, este sería un ejemplo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Descolgarás estrellas de los cielos: 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 trocadas hebras en tus dedos blancos 

 
 
 2.4.8.10 

 
 
 
 
 11

 
 
 hasta los pies, harás mi cabellera 

 
 
 4.6.10 

 
 
 
 
 5

 
 
 sedosa y rubia 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 (Alfonsina Storni)

 Parece un signo de modernidad la renuncia a elementos formales demasiado evidentes o redundantes para la constitución del poema en verso, y eso es lo que viene ocurriendo en muchos casos de la poesía moderna.

 En efecto, la poesía moderna se ha situado muchas veces al margen de este tipo de disposición clásica, ya sea la estrófica o la seriada. Cuando el poeta se instala en el campo creador del versolibrismo lo que hace, como ya vimos, es escribir sin atenerse a pautas de ningún tipo, de manera que un poema moderno puede: no tener rimas y no disponer los versos en serie homogénea ni proporcional; mezclar los versos tradicionales con otras formas fronterizas, por ejemplo, con versículos y fragmentos en prosa. Un ejemplo famoso y ajustado puede ser Residencia en la tierra (1925-1935), de Pablo Neruda. En aquellos casos, difícil será la determinación de la estrofa o de la serie, desde luego; pero no le quedará más remedio al poeta que, al dejar su texto por escrito, disponer de forma gráfica la secuencia de versos y su organización.

 La estrofa es un elemento expresivo más de la creación poética, a veces de importancia capital para producir la expresión buscada, desde las coplas de arte mayor hasta Antonio Carvajal, pasando por san Juan de la Cruz, Góngora o Iriarte hasta libros actuales, en donde la configuración estrófica es esencial (Tratado de las sensaciones, 2001, de Arturo Carrera). No se ha de desdeñar, por tanto, su análisis. Hay poetas que prefieren formas aestróficas, como las silvas, que también sazonan sus poemas y ayudan a conseguir la expresión buscada; en tanto que otros —muchos— han hecho la gimnasia estrófica del soneto, por ejemplo, para dominar este campo técnico (Miguel Hernández, Juan Ramón Jiménez, Unamuno, Juana de Ibarbourou, Lezama Lima...).

 El repertorio de estrofas puede dividirse en cinco grandes apartados: 

 — el de las estrofas propiamente dichas; 

 — el de las series; 

 — el de las composiciones de estructura multiestrófica; 

 — el de las composiciones con repeticiones o estribillos; 

 — el de las estrofas formadas no solo por versos (verso y prosa; verso e imágenes; etc.)

 Algunas de estas estrofas, a su vez, pueden analizarse según el número de versos que forma la agrupación (de uno, dos, tres...), sucesión que empieza a perder claridad cuando subimos por encima de la estrofa de catorce versos, ya que entonces no se percibe nítidamente la relación entre los primeros y los últimos: la estructura es demasiado compleja para recordarla oralmente. Eso no quiere decir que no pueda haber estrofas de más de quince versos; lo que quiere decir es que se trata de formas estróficas algo extravagantes, poco cultivadas, que no permiten juegos expresivos basados en su estructura. En realidad, llegados a ese punto, el poema prefiere la estructura multiestrófica (sonetos, canciones, etc.).

 Cada compartimento de variantes estróficas (de dos, tres, cuatro... versos), a su vez, puede analizarse según la naturaleza de los versos que la forman, desde los bisílabos hasta los heptadecasílabos o incluso a los versículos. Las estrofas se configuran, por tanto, como sucesión cerrada de versos de una misma extensión silábica; o como sucesión cerrada de versos de diferente extensión silábica. Un serventesio es la sucesión de cuatro versos endecasílabos con rima cruzada. La estrofa sáfica a la que aludíamos hace poco es la sucesión de tres versos endecasílabos y un pentasílabo: es una estrofa mixta, por tanto, formada por versos de distinta medida.

 Cabría aún, dentro de cada variedad, proseguir señalando subvariedades a partir de la distinta disposición de las rimas. No siempre daremos cuenta de ese dato en el repertorio que sigue, pues sería proceder al infinito, aunque iremos indicando las modalidades más frecuentes.

 He aquí tres ejemplos representativos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Con dos extremos guerreo 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 que se cansan de quereros: 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 ausente, muero por veros; 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y presente, porque os veo, 

 
 
 3.(6).7

 
 
 
 
 8

 
 
 ¿Qué’ haré, triste, cativo, 

 
 
 (1).3.4.7 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 cuitado, triste de m í, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 que ni, ausente, yo comigo 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 hago vida, ni contigo, 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 ni puedo vivir sin ti? 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 Nueve versos octosílabos, con el ritmo que señalamos, que se enlazan, por la rima, del modo siguiente: abba cdccd; forman un solo poemilla (atribuido por el Cancionero general a Juan Rodríguez del Padrón); denominamos redondilla a la primera secuencia, quintilla a la segunda y «copla novena» a la unión de ambas para formar una nueva estrofa, abundante en los cancioneros del siglo XV , en ella se escribió, por ejemplo, el Diálogo entre el amor y un viejo, de Rodrigo Cota.

 
 
 
 
 
 
 
 
   Mir é los muros de la patria mía, 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 si un tiempo fuertes, ya desmoronados, 

 
 
 (1).2.4.6.10

 
 
 
 
 de la carrera de la edad cansados, 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 por quien caduca ya su valentía. 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
   Salime al campo, vi que el sol bebía 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 los arroyos del yelo desatados, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 y del monte quejosos los ganados 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 que con sombras hurtó su luz al día. 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
   Entré en mi casa, vi que amancillada 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 de anciana habitación era despojos, 

 
 
 2.6.(7).10

 
 
 
 
 mi báculo m ás corvo y menos fuerte. 

 
 
 2.4.(5).6.8.10

 
 
 
 
   Vencida de la edad sentí mi espada 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 y no hallé cosa en que poner los ojos 

 
 
 (2).(3).4.8.10

 
 
 
 
 que no fuese recuerdo de la muerte. 

 
 
 (2).3.6.10

 
 
 
 
 (Francisco de Quevedo)

 El poema se define como un conjunto de catorce versos endecasílabos, con el ritmo que se indica, y con un juego de rimas que los divide en dos secciones o semiestrofas: la de los ocho primeros, que se enlazan por su rima consonante ABBA ABBA; y los seis restantes, que se organizan de esta otra manera: CDE CDE. Podemos hablar, con la tradición, por tanto, de dos cuartetos y dos tercetos endecasilábicos configurando una estrofa superior: el soneto.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Se ha puesto el sol .

 
 
 
 
 
 7

 
 
   Los árboles 

 
 
 1.2.4.6. v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 meditan como estatuas. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 Ya está el trigo segado 

 
 
 1.2.3.6 v.e.

 
 
 
 
 4

 
 
 ¡Qué tristeza 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 7

 
 
 de las norias paradas! 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Un perro campesino 

 
 
 (1).2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 quiere comerse a Venus, y le ladra. 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Brilla sobre su campo de pre-beso, 

 
 
 1.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 como una gran manzana. 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Los mosquitos —pegasos del rocío— 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 9

 
 
 vuelan, en el aïre en calma 129 . 

 
 
 1.5.8

 
 
 
 
 11

 
 
 La Penélope inmensa de la luz 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 teje una noche clara. 

 
 
 1.(2).4.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 «Hijas mías, dormid, que viene el lobo», 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 las ovejitas balan. 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 »¿Ha llegado el otoño, compañeras?», 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 dice una flor ajada. 

 
 
 1.(2).4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 ¡Ya vendrán los pastores con sus nidos 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 por la sierra lejana! 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 Ya jugarán las niñ as en la puerta 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 de la vieja posada, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 y habrá coplas de amor 

 
 
 2.3.6 v.e.

 
 
 
 
 5

 
 
 que ya se saben 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 de memoria las casas. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 (Lorca, Canciones ) 

 Siempre es posible describir una estrofa; más difícil es definirla, es decir, otorgarle un nombre que la identifique en una clase fija. El poema de Lorca se compone de cinco estrofas: una quintilla de heptasílabos, con el cuarto quebrado a tetrasílabo y rima asonante entre segundo y quinto. Un cuarteto-lira (7a 11B 11C 7b) formado por dos endecasílabos y dos heptasílabos, con rima asonante (que continúa la de la primera estrofa) en los pares. Otro cuarteto de disposición 11A 9B 11C 7b, es decir, que mantiene la rima. Un nuevo cuarteto alirado de disposición 11A 7b 11C 7b. Y un septeto en donde sigue manteniéndose suavemente la rima asonante en a-a: 11A 7b 11C 7b 7d 5e 7b. Sabemos que esa es la disposición estrófica porque así lo dejó escrito el poeta (espacios en blanco entre cada estrofa), pues la rima solo nos hubiera dado una silva de versos impares. Eso es lo mismo que ocurre con gran cantidad de composiciones modernas, sin rima, que se acogen al vago esquema que permiten silvas, liras y estancias, evolucionadas. Véanse casos como Nací para poeta o para muerto, de Gloria Fuertes; y cfr. la sección «Madrigal».

 De la combinación de todos estos elementos surgen infinitas posibilidades de estrofas simples, entre las cuales algunas destacan en nuestra tradición literaria por su frecuencia y por el acierto con el que en muchos casos fueron empleadas, de donde procede un nombre ya usual que las define: liras, silvas, cuartetas, redondillas, décimas...

 Otras muchas combinaciones aparentan ser variaciones sobre los esquemas ya consagrados y más frecuentes, y así se pueden describir, a modo de familias (de cuartetos, de liras, de estancias, etc.).

 Nuevos esquemas son posibles, a su vez, por la combinación de estrofas simples: un soneto es, en esencia, la secuencia de dos cuartetos y dos tercetos; una canción, durante los siglos XVI-XVII , era la combinación de estancias, terminadas en un «envío» o estancia menor; etc.

 La tradición literaria española se ha enriquecido de modo tal que es posible cualquier tipo de juego de estrofas simples o mixtas configurando un poema.

 Teniendo en cuenta esos cinco elementos arriba enumerados, siempre se podrá describir cualquier combinación de versos, sin olvidar que la estrofa con frecuencia no se define más que por repetición de una estructura, es decir, en el marco superior de un poema (es el caso de la estancia). Un ejemplo de Dámaso Alonso:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2

 
 
 Hombre, 

 
 
 1 

 
 
 
 
 
 7

 
 
 gárrula tolvanera 

 
 
 1.6

 
 
 enfático

 
 
 
 
 11

 
 
 entre la torre y el azul redondo, 

 
 
 4.8.10

 
 
 sáfico

 
 
 
 
 11

 
 
 vencejo de una tarde, algarabía 

 
 
 2.(4).6.10

 
 
 heroico

 
 
 
 
 7

 
 
 desierta de un verano. 

 
 
 2.(4).6

 
 
 heroico

 
 
 
 
 Estrofa formada por cinco versos (número) de distinta medida (un bisílabo, dos heptasílabos y dos endecasílabos); de tipo regular (con ritmo canónico siempre); y sin rima. No existe una denominación propia para esta agrupación, que parece ser ocasional, pues no se repite en este poema, y que puede adscribirse fácilmente a la liberación de estructuras métricas que se realiza sobre todo en el siglo XX ; pero se asemeja a las silvas de versos libres, con la concesión del verso bisílabo, que no aparece más que en combinaciones modernas.

 En adelante, siguiendo la tradición, enumeraremos los tipos de estrofas según el número de versos; pero señalando en cada apartado las posibilidades más frecuentes, de acuerdo con el uso de las restantes características. Las «casillas vacías», que no aparecen citadas (véase cuadro), son posibilidades expresivas y agrupaciones escasamente empleadas en nuestra historia literaria.

 P OLIESTROFISMO 

 Existe una cierta tendencia a utilizar el poliestrofismo cuando se trata de composiciones dramáticas o dramatizables. La utilización en una misma obra de varias formas estróficas aparece ya en la época medieval, y se encuentra como modalidad frecuente a lo largo del periodo medieval y clásico, por ejemplo, en los romances de Garci Sánchez de Badajoz (CG, IV, 74, que interrumpe con villancicos y termina con una canción medieval) y en la novela pastoril; o en las quejas del Comendador Escrivá, «por modo de di álogo en prosa y verso» (IV, 129). 

 Es natural, el poliestrofismo recoge y se ajusta a los diálogos mejor que el monoestrofismo.

 E STROFAS O POEMAS DE UN SOLO VERSO 

 En rigor, si definimos la estrofa como agrupación de versos, no podría existir la estrofa de un solo verso, como no podría denominarse verso a uno solo, si es que no se ha extraído de un conjunto; sin embargo el verso único puede funcionar como estrofa y como poema, en cada caso, porque se relaciona in absentia con versos semejantes. La mayoría de las veces, con todo, el verso único pertenece al género prepoético de los motes, emblemas, refranes, sentencias, pie de glosa, estribillo, etc.

 Se ofrece, sin embargo, desde la conciencia del creador el verso o poema único cuando así se presenta como tal, exento, ya sea en un conjunto de estrofas (y entonces aparece un solo verso ocupando el lugar de la estrofa), ya sea en un conjunto de poesías (ocupando el lugar de una poesía, por la numeración, porque ocupa una página, por el título y el espaciado...).

 Un solo verso puede, por tanto, ejercer función estrófica, lo que es muy frecuente en poesía contemporánea; e incluso ocupar un poema, como en los restantes ejemplos que citamos. 

 Un solo verso en función estrófica: como en Recuerdos de sueño, fiebre y duermevela, de Antonio Machado (Los complementarios), poema en doce partes, la segunda de las cuales es un solo verso: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 En la desnuda tierra... 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 Poema compuesto por estrofas de un solo verso: Cortaron tres árboles, de Lorca:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 Eran tres. 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 8

 
 
 (Vino el d ía con sus hachas.) 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 Eran dos. 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 8

 
 
 (Alas rastreras de plata.) 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 Era uno. 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Era ninguno. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 8

 
 
 (Se quedó desnuda el agua.) 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 Poemas de un solo verso:

 — Bisílabos

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Ah! 

 
 
 1

 
 
 
 
 (Clara Janés)

 — Trisílabos

 H ORA DE D IOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Pupila 

 
 
 2

 
 
 
 
 (Francisco Pino)

 — Tetrasílabos

 H ORA DEL HOMBRE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Azadón. 

 
 
 3

 
 
 
 
 (Francisco Pino)

 — Pentasílabos

 Una en la vida. 

 (Cancionero General, 517)

 — Hexasílabos

 
 
 
 
 
 
 
 
 Seguidores vencen 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 (Cancionero General, 562)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Lucidez furiosa (Carlos Edmundo de Ory)

 
 
 3.5

 
 
 
 
 Los peces estrella (Carlos Edmundo de Ory)

 
 
 2.5

 
 
 
 
 — Heptasílabos

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tal vez nada se pierde 

 
 
 2.3.6 v.e.

 
 
 
 
 (Juan Eduardo Cirlot)

 
 
 
 
 
 
 
 
 El perfume es tan verde 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 (Juan Eduardo Cirlot)

 — Octosílabos

 
 
 
 
 
 
 
 
 Todo es poco lo posible 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 (Cancionero General, 564)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Hoy es siempre todavía 

 
 
 1.2.3.7 v.e.

 
 
 
 
 (Antonio Machado)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tíralo todo, ¿qué importa? 

 
 
 1.4.(6).7 

 
 
 
 
 (Juan José Domenchina)

 — Eneasílabos

 
 
 
 
 
 
 
 
 Di algo que no sepas decir 

 
 
 1.(4).5.8

 
 
 
 
 (Carlos Edmundo de Ory)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Laurel del esfuerzo: la muerte 

 
 
 2.5.8 

 
 
 
 
 (Juan José Domenchina)

 — Endecasílabos

 El faro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Rubio pasto de barcas pescadoras 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 (José Gorostiza)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Él reúne palabras para nadie 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 (María Lorente Becerra)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ligero a veces, sí, ligero a veces... 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 (Alberti)

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¿Cuántos azules dio el Mediterráneo? 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 (Alberti)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Vivo en la transparencia de la muerte 

 
 
 1.6.10

 
 
 
 
 (Juan Eduardo Cirlot)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Las aves son palabras de agonía 

 
 
 2.4.6.10 

 
 
 
 
 (Juan Eduardo Cirlot)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Secretamente eternos en lo no 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 (Juan Eduardo Cirlot Cirlot)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Lo sembrado desplaza la leyenda 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 (José Miguel Ullán)

 incluso con endecasílabos imperfectos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Borro mi memoria sobre tu piel 

 
 
 1.5.10

 
 
 
 
 (María Lorente Becerra)

 — Dodecasílabos

 
 
 
 
 
 
 
 
 Los ángeles buscan / los hombres abiertos 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 (Carlos Edmundo de Ory)

 — Tridecasílabos

 
 
 
 
 
 
 
 
 Esta isla es mentira, / y sus tacones, tiros 

 
 
 6+6 = 2.5+4.6

 
 
 
 
 (Francisco Díaz de Castro)

 — Alejandrinos

 
 
 
 
 
 
 
 
 Equivocado, el mar / suelta una golondrina 

 
 
 4.6+1.6

 
 
 
 
 (Alberti)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Y el arte de llover / sabido por Neruda 

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 (Carlos Edmundo de Ory)

 — Formas mayores y versiculares

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 

 
 
 Este trozo de Dios con que sostengo mi tristeza 

 
 
 (7+9)

 
 
 
 
 (Gloria Fuertes)

 
 
 
 
 
 
 
 
 19

 
 
 Aun sigo buscando esa mirada que nos libere de la imagen 

 
 
 
 
 (María Lorente Becerra, Es magia lo que ves [2019])

 CARDENAL

 
 
 
 
 
 
 
 
 23

 
 
 Un cardenal azul canta, daltónico, en una encrucijada de alas y cantos 

 
 
 
 
 (Ida Vitale, Léxico de afinidades [1994])

 
 
 
 
 
 
 
 
 21

 
 
 En el vacío del aire nada es nada Nadie ha visto los pensamientos 

 
 
 
 
 (Carlos Edmundo de Ory)

 E STROFAS DE PAREADOS 

 Como en todas las estrofas, se pueden distinguir pareados autónomos (aa bb cc dd...); encadenados, formando composición mayor (por ejemplo: ab bc cd...); o formando parte de una estrofa mayor, como la silva, algunos tercetos, los dos versos finales de las liras, etc. Todo lo cual, a su vez, puede conseguirse por rimas asonantes o consonantes y con variedad de versos, iguales o no.

 El pareado es una de las formas originarias y primitivas de la poesía, de modo que no es raro encontrarse con modalidades del pareado en la lírica tradicional, por ejemplo, el «cosante» (pareados octosílabos enlazados, con un estribillo y precedidos de una redondilla); el «perqué» (pareados de disposición encadenada: ab bc cd de...); como base de las canciones infantiles; como tendencia clara de los escasos poemas lírico-narrativos del periodo medieval (Elena y María, Razón de Amor; incluso la tendencia de las primitivas formas dramáticas, como el Auto de los Reyes Magos o la Disputa del alma y el cuerpo, del siglo XII ; etc.); o como estrofa ocasional en los libros de métrica variada (la Historia Troyana, el Libro de Buen Amor...); aunque también, como contraste, reaparece esporádicamente en la poesía del siglo XVIII y en la poesía premodernista (pareados de octodecasílabos de Salvador Rueda; y enseguida en Gregorio Martínez Sierra, Juan Ramón Jiménez...) y posmodernista, es decir, cuando se produce una disolución de las formas clásicas, así en Lorca, Alberti, Guillén y en los más de los poetas de aquellos años. Es la forma mayoritaria, por ejemplo, en Canciones de Lorca. Ahora bien, la función más importante del pareado en la historia de nuestra lírica ha sido y es la de servir como estribillo (véase al final de este apartado) y, en el límite de la poesía en verso, como forma de la sentencia. Esporádicamente aparece en la comedia del Siglo de Oro, donde resulta muy funcional para intervenciones breves y concisas. También dota de un sabor peculiar a determinados libros o autores: las formas estróficas breves (pareados y tercetos) son, por ejemplo, muy abundantes en la obra de Mario Hernández (1945); o en libros, como Palmas sobre la losa fría, de Andrés Sánchez Robayna (A una roca, La roca, El lector, Como un pájaro fluye, etc.), en contraste con la estrofa amplia, mayoritaria en poetas de generaciones cercanas (Claudio Rodríguez, Luis Antonio de Villena, Jorge Aulicino...). En la poesía del siglo XX y en la moderna aparece constantemente la distribución de pareados blancos, normalmente de medida distinta o con base no silábica, como un ingrediente métrico más del poema, así en el arranque de este ejemplo de María Salgado en Ferias (2007), con pareado de pentasílabos blancos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Millón de veces 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 5

 
 
 se han desmontado. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Desde los pies 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 3

 
 
 al codo 

 
 
 2

 
 
 
 
 7

 
 
 se saben de memoria. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Podrían incluso 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 3

 
 
 un día 

 
 
 2

 
 
 
 
 5

 
 
 tomar un mapa 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 3

 
 
 y viajar 

 
 
 2

 
 
 
 
 5

 
 
 a ferias nuevas. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Pero a las cinco 

 
 
 4

 
 
 
 
 4

 
 
 treinta entiendo 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 8

 
 
 que se dejen desnudar 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 sin mucho ruido. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Después de millón 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 3

 
 
 de veces 

 
 
 2

 
 
 
 
 4

 
 
 no hará, espero 

 
 
 2.3 v.e.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 tanto daño. 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 Cuando se adelgaza hasta el pareado simple casi siempre, es para acercarse a la poesía sentenciosa y al refrán, como en este par de ejemplos de Micropoemas 2 (AJO, 2009):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Desordenando la felicidad 

 
 
 4.10

 
 
 
 
 7

 
 
 me encontré con la vida 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 Pareados bisilábicos 

 Tacto 

 laico, 

 ¿qué me 

 quieres? 

 Sombras 

 sordas 

 lijan 

 finas, 

 esta 

 pena 

 fr ía, 

 fría 

 de mis 

 sienes. 

 (Juan José Domenchina)

 Pareados trisilábicos 

 Corceles 

 de fiebre: 

 —Galopes 

 de bronce, 

 aromas 

 de sombra, 

 violencias 

 de seda—: 

 tus muslos 

 desnudos. 

 (Juan José Domenchina)

 Pareados tetrasilábicos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 cuál es la luz 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 cuál la sombra 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 (Blanca Varela)

 Pareados pentasilá bicos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tic-tac. La una. 

 
 
 1.(2).4

 
 
 
 
 Noche de lluvia. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¿Quién pide treguas 

 
 
 1.(2).4

 
 
 
 
 a la tormenta? 

 
 
 4

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tic-tac. Remotos 

 
 
 1.(2).4

 
 
 
 
 truenos barrocos. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 ............

 
 
 
 
 
 (Juan José Domenchina)

 Pareados hexasilábicos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ropas con su olor, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 paños con su aroma. 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 Se alejó en su cuerpo, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 me dejó en sus ropas. 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 Lecho sin calor, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 sábana de sombra. 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 ............

 
 
 
 
 
 (Miguel Hernández)

 
 
 
 
 
 
 
 
 oh los ojos tuyos 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 fulgurantes ojos 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 (Alejandra Pizarnik)

 Pareados heptasilábicos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Hoy me mira la luna 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 blanca y desmesurada. 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 Es la misma de anoche, 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 la misma de mañana. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 ............

 
 
 
 
 
 (Alfonsina Storni)

 Pareados octosilábicos (aleluyas) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Con lilas llenas de agua 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 le golpeé las espaldas. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 Y toda su carne blanca 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 se enjoyó de gotas claras. 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Oh carne mojada y cándida 

 
 
 1.2.5.7 v.e.

 
 
 
 
 sobre la arena perlada! 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 ................... 

 
 
 
 
 
 (Juan Ramón Jiménez)

 Pareado de octosílabos con rima consonante:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Mañana, mañana clara; 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 ¡Si fuese yo quien te amara! 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 Paso a paso en tu ribera, 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 Yo seré quien más te quiera. 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 Hacia toda tu hermosura 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 Mi palabra se apresura. 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 Henos sobre nuestra senda. 

 
 
 1.(5).7

 
 
 
 
 Déjame que yo te entienda. 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 ................... 

 
 
 
 
 
 (Jorge Guillén)

 Ejemplo de Alberti de pareados octosílabos que se encadenan por la rima del segundo de ellos, lo que sería un romance, de no mediar la separación espacial cada dos versos 130 :

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Qué blanca lleva la falda 

 
 
 1.2.4.7

 
 
 
 
 la niña que se va al mar! 

 
 
 2.6.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Ay niña, no te la manche 

 
 
 1.2.4.7

 
 
 
 
 la tinta del calamar! 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Qué blancas tus manos, niña, 

 
 
 1.2.5.7

 
 
 
 
 que te vas sin suspirar! 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 ...............

 
 
 
 
 
 Pareados eneasilábicos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 El cantor va por todo el mundo 

 
 
 3.4.6.8 v.e.

 
 
 
 
 sonriente o meditabundo. 

 
 
 3.8

 
 
 
 
 
 
 
 
 El cantor va sobre la tierra 

 
 
 3.4.8 v.e.

 
 
 
 
 en blanca paz o en roja guerra. 

 
 
 2.4.6.8

 
 
 
 
 ........... 

 
 
 
 
 
 (Rubén Darío)

 
 
 
 
 
 
 
 
 El jovencito se olvidaba. 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 Eran las diez de la mañana. 

 
 
 1.4.8

 
 
 
 
 
 
 
 
 Su corazón se iba llenando 

 
 
 4.5.8

 
 
 
 
 de alas rotas y flores de trapo 131 .

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 ........... 

 
 
 
 
 
 (Lorca)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Pero tú quedas. La mañana 

 
 
 3.4.8 v.e.

 
 
 
 
 te ciñe, y gira sobre ti. 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 
 
 
 
 Bebemos luz. La claridad 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 es tu sentido, nuestra paz. 

 
 
 1.4.8

 
 
 
 
 ........... 

 
 
 
 
 
 (Andrés Sánchez Robayna)

 Pareados decasílabos 

 T ARDE DE TEATRO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Hay voces en el aire que cortan 

 
 
 2.5.9

 
 
 
 
 las hojas del árbol más prendido: 

 
 
 2.5.9

 
 
 
 
 
 
 
 
 Se tiran con desapego al vuelo 

 
 
 2.5.9

 
 
 
 
 en el papel que les corresponde. 

 
 
 4.9

 
 
 
 
 ...........

 
 
 
 
 
 (Alberto Blanco)

 Pareados endecasil ábicos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Un inmenso dolor quiere ser canto. 

 
 
 (1).3.6.7.(9).10 v.e.

 
 
 
 
 En la orilla celeste del paisaje 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 Coronado de olivos suplicantes 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 ¡oh Dios, arrodillado, yo te invoco! 

 
 
 1.2.6.8.10 v.e.

 
 
 
 
 ...................... 

 
 
 
 
 
 (Juan Eduardo Cirlot)

 En serie rítmica de tipo óoo, en Miguel Hernández:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cerca del agua te quiero llevar, 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 porque tu arrullo trascienda del mar. 

 
 
 4.7.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cerca del agua te quiero tener, 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 porque te aliente su vívido ser. 

 
 
 4.7.10

 
 
 
 
 .................... 

 
 
 
 
 
 Pareados dodecasilábicos 

 Con el antecedente de sor Juana Inés de la Cruz, reaparece cuando se intentan imitar los dísticos grecolatinos en hexámetros 132 (en Alberto Lista); y en otros casos, como estos hemistiquiales (7+5):

 
 
 
 
 
 
 
 
 Son las tres de la tarde, / julio, Castilla. 

 
 
 1.3.6+1.4

 
 
 
 
 El sol no alumbra, que arde; / ciega, no brilla. 

 
 
 2.(3).4.6+1.3.4

 
 
 
 
 La luz es una llama / que abrasa el cielo: 

 
 
 2.(3).4.6+2.4

 
 
 
 
 ni una brisa una rama / mueve en el suelo. 

 
 
 1.3.4.6+1.4

 
 
 
 
 Desde el hombre a la mosca / todo se enerva: 

 
 
 3.6+1.4

 
 
 
 
 la culebra se enrosca / bajo la yerba... 

 
 
 3.6+4

 
 
 
 
 .................... 

 
 
 
 
 
 (José Zorrilla)

 Dolor, en Ocre (1925), de Alfonsina Storni:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 Quisiera esta tarde divina de octubre 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 12

 
 
 pasear por la orilla lejana del mar; 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 que la arena de oro y las aguas verdes 

 
 
 3.5+3.5

 
 
 
 
 12

 
 
 y los cielos puros me vieran pasar. 

 
 
 3.5+2.5

 
 
 
 
 
 .......................

 
 
 
 
 
 Pareados de alejandrinos 

 Ya están en el Auto de los Reyes Magos, aunque en un contexto de poesía irregular («Dios os salve, senior; ¿sodes vos strelero? / dezidme la verdat, de vos sabelo qui[e]ro...»); luego asoman discretamente en el periodo clásico, para reaparecer en Iriarte ( La campana y el esquilón). Más tarde los ensayaron Rosalía de Castro, los modernistas (Darío, Coloquio de los centauros) o durante su tiempo (Antonio Machado, A orillas del Duero; Pérez de Ayala, Coloquios; Alfonsina Storni, Convalecer; Juana de Ibarbourou...). Se mantienen de modo desigual: por ejemplo, en Moreno Villa, en muchas de las composiciones de Ramón de Basterra, en Borges (El hambre), en Jon Juaristi (Hurón); Poema para las lágrimas, de Julia de Burgos (11914-1953), que utiliza constantemente el alejandrino; etc. En pareados de alejandrinos escribió Gerardo Diego su Epístola a mis amigos de Soria (1955). Damos aquí otros ejemplos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Camino polvoriento / del herrén amarillo 

 
 
 2.6+3.6

 
 
 
 
 declinando la tarde. / En la loma, un castillo. 

 
 
 3.6+3.(4).6

 
 
 
 
 
 
 
 
 Entre guardias civiles, / un hombre maniatado 

 
 
 3.6+(1).2.6

 
 
 
 
 camina. Tiene el gesto / soturno del malvado .

 
 
 2.4.6+2.6

 
 
 
 
 (Valle-Inclán)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Bien sé que todo tiene / su objeto y su motivo: 

 
 
 1.2.4.6+2.6

 
 
 
 
 que he venido por algo / y que para algo vivo. 

 
 
 1.3.6+4.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 Que hasta el más vil gusano / su destino ya tiene, 

 
 
 3.4.6+3.(5).6

 
 
 
 
 que tu impulso palpita / en todo lo que viene. 

 
 
 3.6+2.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 Y que si lo mandaste / fue también con la idea 

 
 
 6+1.3.6

 
 
 
 
 de llenar un vacío / por pequeño que sea; 

 
 
 3.(4).6+3.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 que hay un sentido oculto / en la entraña de todo: 

 
 
 1.2.4.6+3.6

 
 
 
 
 en la pluma, en la garra, / en la fuente, en el lodo ...

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 (Dulce María Loynaz)

 Pareados mixtos 

 Pareados mixtos de versos distintos, con base octosilábica, pero más corto el primero, son las «alegrías» andaluzas (normalmente con versos de 5-10; o de 6-11).

 De 6-13 aconsonantados, en Leopoldo Lugones:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 

 
 
 Y la última brasa 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 13

 
 
 que vela el honrado reposo de la casa. 

 
 
 2.5+2.6

 
 
 
 
 
 ...........................

 
 
 
 
 
 De 7-11, forma de cierta fortuna, terminarán por llamarse «silva de consonantes» (que, a su vez, extiende su denominación a los ovillejos) y se adoptarán también como variedad teatral. Los había ensayado Esteban Manuel de Villegas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Yo que te miro y toco 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 echo de ver, Amor, que no eres loco... 

 
 
 1.4.6.8.10

 
 
 
 
 
 ...........................

 
 
 
 
 
 Pero aquí nos referimos, especialmente, a las series en las que los pareados forman semiestrofas independientes, como en este ejemplo de Andrés Sánchez Robayna:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Y nuevamente vas, el mar en calma, 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 en la barca de fuego. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Las fogatas levantan ceniza 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 11

 
 
 al fondo de tu sueño, en las montañas 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 
 .......................

 
 
 
 
 
 De 8-5 de Pedro Salinas, con asonancia en los pentasílabos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 ¡Qué primavera de nubes, 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 5

 
 
 por lo más alto! 

 
 
 (3).4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Cielos hay que en el otoño 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 5

 
 
 tienen su mayo. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 De 9+11, asonantados e independientes, de Emilio Prados:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Quieto está el día. En su pupila 

 
 
 1.3.4.8 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 de intangible unidad, sin nacer, gira. 

 
 
 3.6.9.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Pájaro y piedra en dos caballos 

 
 
 1.4.6.8

 
 
 
 
 11

 
 
 compiten por el día, en cruz clavados. 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 
 ...................

 
 
 
 
 
 De 11+2, blancos, de Juan Eduardo Cirlot:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Nunca he tocado nada de lo que 

 
 
 1.(2).4.6.10

 
 
 
 
 2

 
 
 tú eres. 

 
 
 1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Estás como una idea en un instante 

 
 
 2.(4).6.8.10

 
 
 
 
 2

 
 
 puro 

 
 
 1

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 Ejemplo de pareados extremos 2-14, sin rima, en José Ángel Valente: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Progresión enorme de la sombra abierta contra 

 
 
 6+8=3.5+3.5.7

 
 
 
 
 2

 
 
 ti. 

 
 
 1

 
 
 
 
 Ejemplo de versos de sílabas distintas, sin rima fija, de Rafael Alberti:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Debajo del chopo, amante, 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 debajo del chopo, no. 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Al pie del álamo, s í, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 el álamo blanco y verde. 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Hoja blanca tú. 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 Esmeralda yo. 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 Lo mismo en Lorca, pero con variedad de versos de arte menor, y haciendo uso de la libertad silábica:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Cantan las siete 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 3

 
 
 doncellas. 

 
 
 2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 (Sobre el cielo un arco 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 de ejemplos de ocaso.) 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Alma con siete voces 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 6

 
 
 las siete doncellas. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 ( En el aire blanco, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 siete largos pájaros.) 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Mueren las siete 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 3

 
 
 doncellas. 

 
 
 2

 
 
 
 
 

 
 
 ..............................

 
 
 
 
 
 Y ejemplo de pareados modernos, exclusivos para formar el poema, sin base silábica, de Agustín Delgado (Discanto, 2005), ahora que ya la libertad es total:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 La palabra es un jarro de fresas. 

 
 
 3.(4).6.9 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 Muerdes y sale sangre. 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13

 
 
 La palabra es una cucharada de miel. 

 
 
 6 + 7

 
 
 
 
 9

 
 
 Tiene los párpados en flor. 

 
 
 1.4.8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 La palabra es una pavesa de vaho 

 
 
 6 + 6

 
 
 
 
 9

 
 
 con su vestido de lunares. 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 La palabra es de vino duro 

 
 
 3.(4).6.8

 
 
 
 
 6

 
 
 De piedra de sol. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 La palabra está en el cuatro 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 11

 
 
 Y se desnuda toda y me posee 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Cae rendida 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 9

 
 
 Y ya no se puede pronunciar. 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 E STROFAS DE TRES VERSOS 

 Las posibilidades combinatorias sugieren ya una extremada variedad y riqueza en las combinaciones de tres versos o tercetos, como así es, desde los tercetillos de arte menor a las largas composiciones en tercetos encadenados, pasando por todo tipo de combinaciones: monorrimos, quebrados, como estribillo, etc.

 El tercetillo monorrimo es frecuente en composiciones medievales de base octosilábica o hexasilábica (como el zéjel, el villancico, normal como estribillo, con uno de sus versos quebrado, etc.), raro en los Siglos de Oro, cuando solo se utiliza para diálogos teatrales (por Lope de Vega y otros autores), y nuevamente variado y frecuente a partir del modernismo, ahora ya también con verso de arte mayor y conformando muchas de las canciones del folclore andaluz, como las «playeras», «soleás», etc. Abundante, por ejemplo, en Valle-Inclán, Unamuno, Guillén, Domenchina y en los poetas actuales, aunque formado cada vez de modo más frecuente por versos libres que desnaturalizan su carácter «monorrimo». Lo recuerda el caso de Javier Egea, tercetos pentasilábicos que asonantan (abb, cdd...):

 
 
 
 
 
 
 
 
 El primer sueño 

 
 
 (3).4

 
 
 
 
 lleva una carta 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 desesperada 

 
 
 4

 
 
 
 
 
 
 
 
 En el segundo 

 
 
 4

 
 
 
 
 muere una niña 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 reconocida... 

 
 
 4

 
 
 
 
 El terceto o tercetillo independiente o autónomo tuvo su uso en la poesía medieval tardía (Doctrina cristiana, de Pedro Veragüe), en los cancioneros, y después de aparecer en ejemplos sueltos —así, ejemplo, en comedias de Lope— volvió a ensayarse por poetas modernistas, que recuperaron definitivamente la estrofa. Pudo ser la forma preferida para los cantos fúnebres tardomedievales el decasílabo hemistiquial agrupado en trísticos monorrimos, como los del ejemplo citado abajo. En la poesía contemporánea tiene mucho predicamento; no es raro entre los clásicos modernos encontrar pasajes o libros enteros de tercetillos (por ejemplo, los Proverbios y cantares, de Antonio Machado).

 El terceto o tercetillo encadenado por sus rimas se convirtió en la forma dominante a partir de los siglos XVI-XVII , quizá por el enorme influjo de las églogas y epístolas endecasilábicas.

 Tercetillo de trisílabos 

 Con humo 

 se aleja 

 la abeja. 

 Con humo 

 se saca 

 la miel. 

 .... 

 (Gloria Fuertes)

 —Los guindos 

 están 

 floridos. 

 — Amor, 

 yo muero 133 

 aquí mismo. 

 ..........

 (Francisco Pino)

 Tercetillo de tetrasílabos 

 ¿Un fusil 

 puede acaso 

 no ser vil? 

 (Jorge Guillén)

 Agua clara: 

 verdad limpia, 

 nunca fábula. 

 (Francisco Pino)

 Tercetillo de pentasílabos 

 Recuérdese la cita anterior de Javier Egea. 

 Estoy aquí, 

 pobre de mí 

 qué esclava fui. 

 Quiero volar 

 por sobre el mar 

 sin descansar. 

 ......... 

 Alfonsina Storni

 
 
 
 
 
 
 
 
 Si te perdiera... 

 
 
 4

 
 
 
 
 Si te encontrara 

 
 
 4

 
 
 
 
 bajo la tierra. 

 
 
 4

 
 
 
 
 
 
 
 
 Bajo la tierra 

 
 
 4 

 
 
 
 
 del cuerpo mío, 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 siempre sedienta. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 (Miguel Hernández)

 Tercetillo de hexas ílabos 

 Monorrimo, de Valle-Inclán:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Rosaleda de oro, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 selva del sonoro 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 ruiseñor del coro! 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 De versos blancos, de Octavio Paz:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Peña y precipicio, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 más tiempo que piedra, 

 
 
 (1).2.5

 
 
 
 
 materia sin tiempo. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 Por sus cicatrices 

 
 
 5

 
 
 
 
 sin moverse cae 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 perpetua agua virgen. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 Tercetillo de heptasílabos 

 Independientes, de Valle-Inclán, con rima aba: cdc...; y sonsonete agudo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tañía una campana 

 
 
 2.(3).6

 
 
 
 
 en el azul cristal 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 de la paz aldeana .

 
 
 3.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 Oración campesina 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 que temblaba en la azul 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 santidad matutina. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 ... ....................

 
 
 
 
 
 Ejemplo de Miguel d’Ors, tercetillo heptasílabo sin rima:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Anónimos y en prosa 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 se consumen mis años. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 Qué pequeña mi vida .

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 Tercetillo de octosílabos 

 Escasas muestras se encuentran en los antiguos, por ejemplo, en pasajes de La inocente Laura, comedia de Lope de Vega. O en Hartzenbusch, El murciélago. Variedades distintas en González Prada; y gran cantidad de ejemplos en toda la poesía del siglo XX. Monorrimo en Amado Nervo (Introito ), Rubén Darío (Madrigal exaltado, A Goya), Salvador Rueda (La fiesta triste), Ramón Basterra, (Las cimas), etc. Esa es la forma del cancionero andaluz, sobre todo de la «soleá»: 8a 8b 8a. 

 Independientes, de Emilio Prados, con asonancia en los impares:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Jardín náufrago converge 

 
 
 2.3.7 v.e

 
 
 
 
 sin ser jardín con él mismo: 

 
 
 2.4.6.7 v.e.

 
 
 
 
 mar sin dimensión lo envuelve. 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 Ejemplo de Rafael Alberti, sin rima:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Retorcedme sobre el mar, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 al sol, como si mi cuerpo 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 fuera el jirón de una vela. 

 
 
 1.4.(5).7

 
 
 
 
 
 
 
 
 Exprimid toda mi sangre. 

 
 
 3.4.7 v.e.

 
 
 
 
 Tended a secar mi vida 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 sobre las jarcias del muelle .

 
 
 4.7

 
 
 
 
 .........................

 
 
 
 
 
 Tercetos eneasilábicos 

 Aparecen en los modernistas (Rubén Darío) y se propagan, como todos los tercetos, en la poesía posterior, hasta llegar a la poesía actual, en donde no es difícil encontrar ejemplos (Nicodemo, de Pablo García Baena). 

 Monorrimos y asonantados, de León Felipe:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Sistema, poeta, sistema. 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 Empieza por contar las piedras, 

 
 
 2.6.8

 
 
 
 
 luego contarás las estrellas. 

 
 
 1.5.8

 
 
 
 
 ... ......................

 
 
 
 
 
 La Canción de los hombres perdidos, de Nicolás Guillén:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Así andamos por la ciudad, 

 
 
 (2).3.8

 
 
 
 
 como perros abandonados 

 
 
 3.8

 
 
 
 
 en medio de una tempestad .

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 ........................... 

 
 
 
 
 
 Tercetos decasilábicos 

 Ejemplo anónimo de mediados del siglo XV , trísticos monorrimos hemistiquiales:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Llorad las damas, sí Dios os vala! 

 
 
 2.4.6.7.9 = 2.4+1.2.4

 
 
 
 
 Guillén Peraza quedó en la Palma 

 
 
 2.4.7.9 = 2.4+2.4

 
 
 
 
 la flor marchita de la su cara. 

 
 
 2.4.9 = 2.4+4

 
 
 
 
 
 
 
 
 No’ eres palma, eres retama, 

 
 
 2.4.6.9 = 2.4+1.4

 
 
 
 
 eres ciprés de triste rama, 

 
 
 1.4.6.8 = 1.4+2.4

 
 
 
 
 eres desdicha, desdicha mala. 

 
 
 1.4.7.9 = 1.4+2.4

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tus campos rompan tristes volcanes, 

 
 
 2.4.6.9 = 2.4+1.4

 
 
 
 
 no vean placeres, sino pesares; 

 
 
 1.2.4.9 = (1).2.4+4

 
 
 
 
 cubran tus flores los arenales. 

 
 
 1.4.9 = 1.4+4

 
 
 
 
 
 
 
 
 Guillén Peraza, Guillén Peraza, 

 
 
 2.4.7.9 = 2.4+2.4

 
 
 
 
 ¿dó está tu escudo, dó está tu lanza? 

 
 
 1.2.4.6.7.9 = 1.2.4+1.2.4

 
 
 
 
 Todo lo acaba la malandanza. 

 
 
 1.4.9 = 1.4+4

 
 
 
 
 Ejemplo de Juan Ramón Jiménez, con versos blancos, pero de ritmo único:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Tú te ríes por la viña verde, 

 
 
 1.3.7.9

 
 
 
 
 10

 
 
 por el trigo, por la jara, por 

 
 
 3.7.9

 
 
 
 
 10

 
 
 la pradera del arroyo de oro... 

 
 
 3.7.9

 
 
 
 
 Tercetos endecasilábicos 

 Introducidos en la poesía española como acompañantes del endecasílabo, canalizaron epístolas y elegías, en general poesía discursiva, al menos hasta la aparición (hacia 1600) de la silva. Boscán, Garcilaso, Cetina, Diego Hurtado de Mendoza, Espinel... cruzaron epístolas poéticas con sus contemporáneos. En la modalidad de «encadenados» (rima del segundo verso con el primero y tercero de la estrofa siguiente; suele terminar en cuarteto que recoge las dos últimas rimas) se propagó de forma arrolladora y fue dejando una larga estela de composiciones famosas, desde poemas extensos (Grandeza mexicana, de Bernardo de Balbuena) a epístolas de todo tipo, como las bellísimas de Lope de Vega, las más graves de Quevedo, o la famosa Epístola moral a Fabio, etc. Y discursos morales, satíricos y programáticos. Tuvo continuidad relativa durante los siglos XVIII y XIX , sobre todo para epístolas y sátiras (Eulogio Florentino Sanz, Ramón de Campoamor, Mariano Melgar...). A modo de epístola entregó en tercetos Leopoldo Panero su Canto personal... (1953). Se emplea como una modalidad común en la poesía actual, aunque normalmente con versos blancos (Águila, en Gran angular, 2005, de Jordi Doce, que termina con otro suelto) También se usaron con rima independiente en cada terceto (Lope de Vega, Leopoldo Lugones, Juana de Ibarbourou). Ejemplo clásico de Diego Hurtado de Mendoza:

 
 
 
 
 
 
 
 
 El no maravillarse hombre de nada 

 
 
 2.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 me parece, Boscán, ser una cosa 

 
 
 3.6.7.8.10 v.e.

 
 
 
 
 que basta a darnos vida descansada. 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 Esta’ orden del cielo presurosa, 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 este tiempo que’ huye por momentos, 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 las estrellas y el sol que no reposa... 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 ...........................

 
 
 
 
 
 Ejemplo de Argensola:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Hay un lugar en la mitad de España, 

 
 
 1.2.4.8.10 v.e.

 
 
 
 
 donde Tajo a Jarama el nombre quita 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 y con sus ondas de cristal lo baña, 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 que nunca en él la yerba vio marchita 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 el sol, por más que al etiope la encienda, 

 
 
 2.4.7.10

 
 
 
 
 o con la ausencia hiele al duro escita... 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 Ejemplo de Manuel Machado, tercetos encadenados en serie de cuatro:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Nadie más cortesano ni pulido 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 que nuestro rey Felipe, que Dios guarde, 

 
 
 4.6.9.10 v.e

 
 
 
 
 siempre de negro hasta los pies vestido. 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 Es pálida su tez como la tarde, 

 
 
 (1).2.6.10

 
 
 
 
 cansado el oro de su pelo undoso, 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 y de sus ojos, el azul cobarde. 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 ..........................

 
 
 
 
 
 Ejemplo de Rafael Alberti, terceto de endecasílabos blancos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tu forma: ¡qu é indolente, qué tranquilo 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 Témpano puro, azul, sueño parado 

 
 
 1.4.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 Del agua inmóvil y ovalada —tumba—. 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 Llaves áureas, los griegos templadores, 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 Que igualaron su sangre con tu cuerpo, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 Sin habla ya, sobre tu frente y muslos 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 ..........................

 
 
 
 
 
 Tercetos dodecasilábicos 

 Monorrimos en El faisán, de Rubén Darío, que en esta forma dejó también la famosa composición (de Cantos de vida y esperanza) en donde el dodecasílabo rítmico se asienta siempre sobre quinta sílaba aguda:

 
 
 
 
 
 
 
 
 El verso sutil / que pasa o se posa 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 sobre la mujer / o sobre la rosa, 

 
 
 5+5

 
 
 
 
 beso puede ser / o ser mariposa. 

 
 
 1.3.5+2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 En la fresca flor / el verso sutil; 

 
 
 3.5+2.5

 
 
 
 
 el triunfo de Amor / en el mes de Abril: 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 Amor, verso y flor, / la niña gentil. 

 
 
 1.3.5+2.5

 
 
 
 
 ...............

 
 
 
 
 
 Es la modalidad, con ligeras variantes, que pasa a Tus dardos, de Alfonsina Storni (El dulce daño, 1918).

 Tercetos de alejandrinos 

 Empleado ya por los modernistas, por ejemplo, por Rubén Darío en Canto de Esperanza (de Cantos de vida y esperanza), Santos Chocano (El dorado), muy abundante en los primeros libros de Alfonsina Storni (La inquietud del rosal, 1916), etc.; es forma predilecta de algún libro, como los 16 primeros poemas de Melancolía (1912), de Juan Ramón Jiménez. César Vallejo, en Los heraldos Negros (Capitulación). Tiene cierto predicamento en la poesía actual; véase, por ejemplo, Vers l’ennui y Cambra de la tardor, de Jon Juaristi; El idolillo, de Andrés Sánchez Robayna; Rimado de ciudad, de Luis García Montero; etc.

 Ejemplo de Octavio Paz:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Vivimos sepultados / en tus aguas desnudas, 

 
 
 2.6+3.6

 
 
 
 
 noche, gran marejada, /vapor o lengua lenta, 

 
 
 1.3.6+2.4.6

 
 
 
 
 codicioso jadeo / de inmensa bestia pura. 

 
 
 3.6+2.4.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 La tierra es infinita, / curva como cadera, 

 
 
 2.(3).6+1.6

 
 
 
 
 henchida como pecho, / como vientre preñado, 

 
 
 2.6+3.6

 
 
 
 
 mas como tierra es tierra, / reconcentrada, densa. 

 
 
 4.(5).6+4.6

 
 
 
 
 Tercetos mixtos 

 Los tercetos son una de las formas estróficas que mayor número de variaciones ha producido, tanto en canciones populares como, sobre todo, a partir del modernismo (Valle-Inclán, Unamuno, Díaz Mirón, Manuel Machado, Alfonsina Storni, Miguel Hernández, Rafael Juárez, Francisco Díaz de Castro...). Pero no es raro encontrárselos en cancioneros medievales y posteriores, como estos de Juan de la Cueva (en el Cancionero sevillano de Lisboa), que se van encadenando de dos en dos por la rima:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Al pie de una alta’ haya, 

 
 
 2.(3).4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 junto a una clara y deleitosa fuente, 

 
 
 (2).4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 vi a la’ hermosa Fénix recogida, 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 cuando el calor desmaya 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 y Apolo tiene su dorada frente 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 en la fuerza mayor que está encendida. 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 
 ..............

 
 
 
 
 
 Ejemplo de tercetos monorrimos de sílabas irregulares y ritmo fijo, «de muñeira» /óooó/, en Valle-Inclán:

 
 
 
 
 
 
 
 
 11 Cantan las mozas que espadan el lino, 

 
 
 
 
 
 óoo óo / oóoo óo 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 11 cantan los mozos que van al molino 

 
 
 
 
 
 óoo óo / oó oo óo 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 10 y los pardales en el camino. 

 
 
 
 
 
 (ó)ooóo / (ó)ooóo 

 
 
 4.9

 
 
 
 
 Ejemplo de tercetillos mixtos (8-8-5), con dos octosílabos y un quebrado final, que rima con el segundo de los anteriores, de García Lorca:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Las estrellas apagadas 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 llenan de ceniza el río 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 verdoso y frío. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 ..............

 
 
 
 
 
 El mismo Lorca basó, entre otros, en tercetos polirrítmicos asonantados su poema Ruina, de Poeta en Nueva York: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Sin encontrarse. 

 
 
 4

 
 
 
 
 11

 
 
 Viajero por su propio torso blanco. 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 5

 
 
 ¡Así iba el aire! 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Pronto se vio que la luna 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 11

 
 
 era una calavera de caballo 

 
 
 1.(2).6.10

 
 
 
 
 9

 
 
 y el aire una manzana oscura. 

 
 
 2.(3).6.8

 
 
 
 
 
 ........

 
 
 
 
 
 11-14-7 con versos de medida distinta (11A, 14B, 7c), blancos, pero con ritmo clásico, de Miguel d’Ors:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 El lunes es el nombre de la lluvia 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 14

 
 
 cuando la vida viene tan malintencionada 

 
 
 4.6+6

 
 
 
 
 7

 
 
 que parece la vida. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 5-11-10 en José María Eguren, obsérvese el ritmo óoo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Era’ el alba 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 11

 
 
 cuando las gotas de sangre en el olmo 

 
 
 4.7.10

 
 
 
 
 10

 
 
 exhalaban tristísima luz 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 6-11-11 en el mismo poeta:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 La bella cantaba, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 11

 
 
 y el florete durmiose en la armería 

 
 
 3.6.10 

 
 
 
 
 11

 
 
 sangrando la piedad de la inocencia 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 11-11-7 en Carlos Edmundo de Ory:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Pasa estoy solo siéntate disponte 

 
 
 1.3.4.6.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 a conversar vienes de lejos tienes 

 
 
 4.5.8.10 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 seguramente sed 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 11-7-7 en Jaime Gil de Biedma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Una casa desierta que yo’ amo, 

 
 
 ( 1).3.6.9.10 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 a dos horas de aquí, 

 
 
 (2).3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 me sirve de consuelo. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11-7-11 en Gerardo Diego:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 El tiempo es siempre nuevo y siempre viejo 

 
 
 1.2.4.6.8.10 

 
 
 
 
 7

 
 
 como la Eternidad 

 
 
 6

 
 
 
 
 11

 
 
 en la vida ilusoria del espejo .

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 
 ..............

 
 
 
 
 
 11-5 en Juan José Domenchina, 11A 11A 5b, en larga serie que deja el tercero suelto:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 ¿Quién dobla, bronce roto, en el destierro? 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 ¿Tu vida socavada en pobre entierro? 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 5

 
 
 ¿Tus soledades? 

 
 
 4

 
 
 
 
 
 ..............

 
 
 
 
 
 12-11-6 en José Martí:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 Cual vierta las manos / cuajadas de rosas 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 11

 
 
 en cesto viejo 134 de cristal vacío 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 6

 
 
 la niña ligera: 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 así sus visiones / extrañas gloriosas 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 11

 
 
 vierte en mi cráneo despoblado y frío 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 6

 
 
 mi musa severa .

 
 
 2.5

 
 
 
 
 12-6 en Juan Ramón Jiménez, 12A 6b 12A, combinación semejante a algunas de las frecuentadas por Unamuno (como « Muere en el mar el ave que voló del buque»): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 Claridad de’ oro / que estás en mi vida, 

 
 
 3.5+2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 ¡no te enturbies nunca 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 12

 
 
 con los cascabeles / de esa corrompida! 

 
 
 5+1.5

 
 
 
 
 De alejandrinos y heptasílabos, en Canto de mari neros, del venezolano Antonio Arráiz:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Mi madre me dio un beso / cuando salí a la mar 

 
 
 2.5.6+4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 Con este solo beso, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 14

 
 
 con este solo amor / me bato por la vida. 

 
 
 2.4.6+2.6

 
 
 
 
 O en «Golondrinas» ( La inquietud del rosal), de A. Storni.

 Semejante al terceto de Miguel d’Ors que arriba hemos citado, en poesía moderna aparece formado por versos de medida distinta, con ritmo impar, blancos, así en María Victoria Atencia (El Hueco): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Una campana o cueva de carey 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 14

 
 
 me hacen su propiedad. / Suya soy, y mi ropa. 

 
 
 1.6+1.3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 Lo demás es el yermo. 

 
 
 3.(4).6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 El aire hace inseguros los cruciales 

 
 
 2.(3).6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 tensores de la lona. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 14

 
 
 Reptil de soledades, / se despereza el alma. 

 
 
 2.6+4.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Pero en el otro lado, 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 vertical como un árbol que se yergue 

 
 
 3.(5).6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 o un manantial que empuja, me despierto. 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 O conformando un solo terceto de estas características todo el poema, como en Aníbal Núñez (Prohibición de cazar en día nevado): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13

 
 
 Se habían borrado anoche las estrellas 

 
 
 6 + 7

 
 
 
 
 14

 
 
 y tú lo atribuías no sin razón del todo 

 
 
 7 + 7

 
 
 
 
 11

 
 
 a los relatos de los cazadores .

 
 
 4.10

 
 
 
 
 Es la estrofa dominante en Religio y otros poemas (2005), de Carlos Piera.

 La forma más frecuente del tercetillo de villancico es la de 3+6/7/8 en donde el segundo verso del tercetillo que forma la cabeza es quebrado:

 No quiero la muerte, no, 

 ni el bevir, 

 porque todo me es morir. 

 (CG, IV, 88)

 Tiradas rítmicas en tercetos 

 Se tendrá en cuenta esta posibilidad, que ya no volveremos a señalar: es decir, que cada composición estrófica puede estar formada por versos anisosilábicos, pero que armonizan rítmicamente, como en el ejemplo siguiente, Scherzo, de José Hierro, tercetos de dos pentasílabos y un endecasílabo, con rima asonante en los impares, y ritmo mantenido:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Llegas de pronto, 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 11

 
 
 sombra poniente, sandalia de púrpura, 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 5

 
 
 pórtico de oro. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 
 ..................... 

 
 
 
 
 
 Estrofas mayores formadas por tercetos o por tercetillos 

 Los modos de enlazarse los versos del terceto, por la rima, sirven para su clasificación en variedades, como vimos al referirnos a los monorrimos y los independientes. La variedad más frecuente es la del encadenado (aba:bcb:cdc...), que puede revestir todo tipo de juegos y complicaciones, tanto en la medida de los versos como en el modo de resolverse los enlaces de las rimas.

 Como ejemplo, entre múltiples posibilidades, véanse estos tercetillos octosílabos encadenados por la rima del segundo (aba: cbc...), de Rafael Alberti:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Vendo nubes de colores: 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 las redondas, coloradas, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 para endulzar los calores! 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Vendo los cirros morados 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 y rosas, las alboradas, 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 los crepúsculos dorados! 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 ... ..................

 
 
 
 
 
 O estos otros de Miguel Hernández, formando con dos el poemilla:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Escribí’ en el arena 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 los tres nombres de la vida: 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 6

 
 
 vida, muerte, amor. 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Una ráfaga de mar, 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 tantas claras veces ida, 

 
 
 1.(3).5.7 v.e.

 
 
 
 
 6

 
 
 vino y los borró. 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 En cuanto a las formas superiores con el terceto o tercetillo como componente: dos tercetos cierran el soneto clásico, organizados por su rima de modo no siempre fijo. 

 Un terceto de naturaleza muy variada puede formar el estribillo de los villancicos, en tanto que el monorrimo era, mayoritariamente, la forma primitiva del cuerpo del zéjel (aa: bbb a). 

 Tienen forma de terceto asonantado otras muchas formas de canciones, como la soleá andaluza (8a 8b 8a); la playera (6a, 11B, 6a); o los mayos (11a, 6b, 6a).

 Es frecuente que se asocien por parejas, formando sextillas y sextetos, como en las coplas de pie quebrado y otras variedades de coplas. 

 E STROFAS DE CUATRO VERSOS 

 Las estrofas de cuatro versos aparecen desde los orígenes mismos de la poesía como una de las formas clásicas y espontáneas de organizar el poema, casi siempre con versos de arte menor y rimas asonantes sencillas (abcb), que se fueron complicando hasta realizarse como rimas consonantes cruzadas (abab), primero, o abrazadas (abba), algo más tarde, en el siglo XIV ; y que poco después (siglo XIV ) alcanzaron a los versos de arte mayor. Es posible, a su vez, que esta forma sencilla de la cuarteta (la copla) sea el resultado de disponer pareados (por ejemplo, los pies de romance) como cuatro secuencias breves en vez de dos largas. Confluyeron todas estas formas, sin duda, con los primitivos esquemas de las canciones populares.

 Cuando los cuatro versos de arte menor quedan organizados por su rima, sin dejar ninguno suelto, se produce, por tanto, la popularísima redondilla, frecuentemente de octosílabos, aunque también puede serlo de heptasílabos y hexasílabos. Durante el periodo medieval la redondilla se utilizó incluso para relatos enteros: los nueve mil versos del Poema de Alfonso Onceno, por ejemplo, se agruparon en casi dos mil quinientas redondillas. Pérez de Guzmán, más tarde, las empleo para sus Proverbios; y Gómez Manrique mostró sus posibilidades dramáticas en la Representación del Nacimiento . Algunos autores —como Diego Hurtado de Mendoza— la prefirieron a cualquier otro molde estrófico. La comedia nueva encumbró su uso, que se equiparó, con el romance y las décimas, al del habla coloquial en prosa. Y no hubo poeta, ni español casi, que no las practicara. Decayó relativamente, como todas las estrofas octosilábicas, durante el periodo neoclásico; para recobrarse espléndidamente, de nuevo en las tablas teatrales, durante el siglo XIX , pues en redondillas volvieron a hablar muchos personajes de los dramas —eso sí, con rima final aguda muchas veces— más reputados de García Gutiérrez, el Duque de Rivas, José Zorrilla (incluso en sus leyendas) o Eugenio Hartzenbusch; aunque siempre fue una estrofa que repelió la veta íntima, el lirismo depurado (Gustavo Adolfo Bécquer no la empleó, por ejemplo). Se encuentra su uso en la poesía de transición, realista, por ejemplo, en Ramón de Campoamor, y en los juegos métricos de los modernistas, que preferían hexasílabos y pentasílabos y que, además, la mezclaron con otras estrofas, particularmente con la quintilla. En la poesía del siglo XX aparece esporádicamente, como una forma más, sin la abundancia de otras épocas.

 Ejemplo de cuarteta (copla), de Lorca:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Mi niña se fue a la mar, 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 a contar olas y chinas, 

 
 
 3.4.7 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 pero se encontró, de pronto, 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 con el río de Sevilla. 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 Ejemplos de redondillas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Todo lo tengo, y no feo, 

 
 
 1.4.(6).7

 
 
 
 
 8

 
 
 que non me falta pedazo, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 sino el caballo y su arreo, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 piernas, corazón y brazo. 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 (Antón de Montoro)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 En Jaé n, donde resido, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 mora don Lope de Sosa 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y direte, Inés, la cosa 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 más brava dél que has oído. 

 
 
 2.4.(5).7

 
 
 
 
 
 ........... 

 
 
 
 
 
 (Baltasar del Alcázar)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Horas en llorar gastadas 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y jamás arrepentidas, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 más os quiero aquí perdidas 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 que en otra parte ganadas. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 (Villamediana)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Hombres necios que acusáis 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 a la mujer sin razón, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 sin ver que sois la ocasión 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 de lo mismo que culpáis. 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 (sor Juana Inés de la Cruz)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Yo soy un hombre sincero 

 
 
 (1).2.(3).4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 de donde crece la palma, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y antes de morirme quiero 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 echar mis versos del alma. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 (José Martí)

 Redondilla aguda del Romanticismo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Dueña de la negra toca, 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 la del dorado monjil, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 por un beso de tu boca 

 
 
 (2).3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 diera a Granada Boabdil. 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 (José Zorrilla)

 Más frecuentes que las cuartetas uniformes resultan las cuartetas mixtas, con combinaciones variadas, entre las cuales tienen entidad propia, primero, las que emplean endecasílabos quebrados por un verso menor; segundo, las derivadas de heptasílabos alargados por un verso mayor; finalmente y en tercer lugar, las mixtas.

 Se suele denominar pie quebrado a la serie de versos iguales que, a intervalos fijos u ocasionalmente, presentan un verso silábicamente menor, en armonía rítmica con el conjunto. Los pies quebrados aparecen en todo tipo de coplas octosilábicas, sobre todo en época medieval (desde el Libro de Buen Amor); luego mantienen su uso hasta la actualidad, con empleo más desenfadado y libre («La forma que tiene el agua / de volver / es, siendo nube que pasa, / llover...»; Rafael Juárez); pero así se pueden llamar a los que aparecen con otros versos y en otros casos. Es notable la ocurrencia en determinados libros o poetas más modernos, por ejemplo, en Juan Ramón Jiménez o en Rafael Alberti (particularmente en Baladas y Canciones del Paraná). Miguel de Unamuno hizo del pie quebrado motivo de sutiles variaciones estróficas. En poesía actual, el imparable desarrollo de la silva, sobre todo de la impar, ha naturalizado los descensos de las series 11-9-11-7 a todo tipo de quiebros (4/5/3/...) : un buen ejemplo, entre otros, sería la obra poética de Ángel González, particularmente la recopilación Palabra sobre palabra (1972).

 Las denominaciones varían sumamente: romances de pie quebrado, coplas de pie quebrado, etc. La estrofa de pie quebrado más famosa será la doble sextilla (véase abajo ese epígrafe).

 Las estrofas de cuatro versos de arte mayor (o formadas por versos de arte mayor y menor al mismo tiempo) se denominan cuartetos, también con larga tradición en nuestra historia, aunque solo sea por su uso como cuarteto alejandrino monorrimo (y de rima consonante) en la «cuaderna vía», durante los siglos XIII y XIV , por los grandes autores del mester de clerecía: Berceo, el Libro de Alexandre, el Poema de Fernán González, el Libro de Apolonio, las obras de Pero López de Ayala (Rimado de Palacio)... y muchas composiciones del Libro de Buen Amor, del Arcipreste de Hita.

 quanto aquí vivimos, / en ageno moramos; 

 la fiza ça durable / suso la esperamos, 

 la nuestra romería / estonz la acabamos 

 quando a paraíso / las almas enviamos. 

 .......... 

 (Berceo, Milagros de Nuestra Señora) 

 Las llamadas específicamente «coplas de arte mayor» son, en realidad, estrofas de ocho versos, de base hemistiquial y rítmica, no isosilábica. Con ellas se expresaron los poetas cultos del siglo XV ( Mena, Santillana...); desaparecieron lentamente con el triunfo de las formas italianas.

 Históricamente, los cuartetos en versos de arte mayor fueron la estrofa más empleada durante un amplio periodo que comienza a despuntar a lo largo del neoclasicismo (por ejemplo, en fábulas de Samaniego) y se acentúa desde los orígenes del Romanticismo hasta Rubén Darío, pasando desde luego por los grandes poetas del siglo XIX (Espronceda, Gertrudis Gómez de Avellaneda... ), entre los cuales Gustavo Adolfo Bécquer los utilizó con variaciones sutiles y armónicas.

 En fin, las cuartetas fueron uno de los modos de organizar las series de los romances. 

 Los cuartetos mixtos, formados por versos de arte menor y de arte mayor, son también muy antiguos.

 Al cuarteto endecasilábico cruzado (ABAB) se lo suele denominar serventesio: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Una quietud presente me rodea. 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 Es noche de universo ahora mudo. 

 
 
 1.2.6.10 v.e.

 
 
 
 
 Todo es aquí ciudad: sumisa idea 

 
 
 1.4.6.8.10

 
 
 
 
 De silencio. Callado, yo la ayudo. 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 (Jorge Guillén)

 Denominación que se puede extender también al de rimas abrazadas (ABBA):

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cual tañedor de armónico instrumento 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 que deseando complacer, lo mira, 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 hiere al azar sus cuerdas, y suspira 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 incierto, temeroso y descontento... 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 .............. 

 
 
 
 
 
 (José María Blanco White)

 Para todas las series que siguen ha de tenerse en cuenta que los versos que conforman la estrofa pueden combinarse con variedad de rimas y ritmos, de manera que lo mismo pueden ser asonantados que dactílicos —o ambas cosas a la vez—; aconsonantados que blancos, etc. Hablaremos siempre de los términos genéricos cuarteta y cuarteto, aun cuando por sus rimas, tema, etc., puedan denominarse, además, de otras maneras (redondillas, endechas, etc.).

 Cuartetas de pentasílabos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 En la ribera 

 
 
 4

 
 
 
 
 de la laguna, 

 
 
 4

 
 
 
 
 sale la luna 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 de primavera. 

 
 
 4

 
 
 
 
 (Leopoldo Lugones)

 
 
 
 
 
 
 
 
 De mariposas 

 
 
 4

 
 
 
 
 solas, lentísimas, 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 vaga la música 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 por el salón. 

 
 
 4

 
 
 
 
 (Mario Hernández, toda una sección de Sombras y variaciones, 1994, cada poema de tres cuartetas).

 Cuartetas de hexasí labos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Peligro es mirar 

 
 
 2.(3).5

 
 
 
 
 y mayor no ver; 

 
 
 3.(4).5

 
 
 
 
 dejar de ofender 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 es dejar de amar. 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 (Villamediana)

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¿Irme con el río? 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 ¿Quedar con el aire? 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 (Las ondas, qué calmas. 

 
 
 2.(4).5 v.e.

 
 
 
 
 Las nubes, qué’ ágiles.) 

 
 
 2.(4).5 v.e.

 
 
 
 
 (Francisco Pino)

 Endechas de base hexasilábica, en Gerardo Diego, como cuartetas independientes y con rima consonante completa:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Arena que vas, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 arena que vuelves. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 7

 
 
 Fiel a tu compás 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 6

 
 
 jamás te disuelves 

 
 
 2.5 . 

 
 
 
 
 
 .......... 

 
 
 
 
 
 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-9 
 
 
 
 
 
 
 
 Cuartetas de heptasílabos 

 Las series o estrofas heptasilábicas son la base de las endechas, que también pueden componerse en otros versos de arte menor (hexasilábicos, pentasilábicos...) y, como veremos enseguida, en formas mixtas. Las series de heptasílabos son, en rigor, romancillos, como todas las series semejantes en versos de arte menor. En redondillas heptasilábicas cruzadas se compusieron los Proverbios morales del rabino Sem Tob (siglo XIV ):

 
 
 
 
 
 
 
 
 Bien sé que nunca tanto 

 
 
 1.2.4.6

 
 
 
 
 quatro trechos de lança 

 
 
 (1).3.6

 
 
 
 
 alcançarían quanto 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 la saeta alcança. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 ............... 

 
 
 
 
 
 No obedece el futuro, 

 
 
 (1).3.6

 
 
 
 
 ni el pasado obedece, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 ni siquiera los días 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 contables del presente. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 (Luis García Montero)

 Cuartetas de octosílabos (redondillas) 

 Ejemplo de Antonio Machado, Recuerdo infantil, que normalmente se dispone de otra manera, en razón de sus motivos, de su tema, claro ejemplo de juego entre sintaxis métrica y lingüística, que ahora nosotros cambiamos para resaltar las redondillas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Yo voy soñando caminos 

 
 
 (1).2.4.7

 
 
 
 
 de la tarde. ¡Las colinas 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 doradas, los verdes pinos, 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 las polvorientas encinas!... 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¿Adónde el camino irá? 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 Yo voy cantando, viajero 

 
 
 (1).2.4.7

 
 
 
 
 a lo largo del sendero 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 —la tarde cayendo está— 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 .....................

 
 
 
 
 
 Cuartetos de eneasílabos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Juventud, divino tesoro, 

 
 
 3.5.8

 
 
 
 
 ¡ya te vas para no volver! 

 
 
 1.3.6.8

 
 
 
 
 Cuando quiero llorar no lloro... 

 
 
 3.6.(7).8

 
 
 
 
 y a veces lloro sin querer... 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 ... ..................

 
 
 
 
 
 (Rubén Darío)

 Cuartetos de decasílabos 

 Decasílabos hemistiquiales en la Rima xi de Bécquer. Decasílabos dactílicos, muy frecuentes durante el modernismo; el ejemplo es de Rubén Darío, Blasón: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 El olímpico cisne de nieve 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 con el ágata rosa del pico 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 lustra el ala eucarística y breve 

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 que abre al sol como un casto abanico. 

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 ... ............

 
 
 
 
 
 Antonio Machado, de Soledades, poema que mantiene a lo largo de sus dieciséis versos la cuarta posición rítmica con sílaba de final o comienzo consonántico (evitando sinalefa entre quinta y sexta posición), por lo que puede leerse como hemistiquial:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Donde las niñas cantan en coro, 

 
 
 3.5.9

 
 
 
 
 en los jardines del limonar, 

 
 
 4.9

 
 
 
 
 sobre la fuente, negro abejorro 

 
 
 4.6.9

 
 
 
 
 pasa volando, zumba al volar. 

 
 
 1.4.6.9

 
 
 
 
 ... ............

 
 
 
 
 
 Cuartetos de endecas ílabos 

 Resultan ser una de las estrofas cultas más espontáneas, valga la paradoja, y frecuente, como se dijo. Cultivados en todas las épocas, con tendencia a los finales agudos durante el Romanticismo (Rima XXX de Bécquer); o recobrando ritmos minoritarios a partir del modernismo (Pórtico, de Rubén Darío; algún ejemplo suelto de Juana de Ibarbourou). De su vigencia puede dar fe uno de los últimos libros de Mario Benedetti (2004), Existir todavía. Ya se dijo que una de sus variedades es el serventesio, que aunque tiene antecedentes clásicos solo extiende su uso durante el Romanticismo.

 
 
 
 
 
 
 
 
 La edad me pesa en el silencio unánime 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 De la noche tranquila, grande, sola. 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 Accidente no’ hay que me distraiga 

 
 
 3.(5).6.10

 
 
 
 
 De ese mar que tendiendo va su ola. 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 (Jorge Guillén)

 Cuartetos de dodecasílabos 

 Empleados, por su brillante sonoridad, durante el Romanticismo y el modernismo: pasajes de El estudiante de Salamanca, de Espronceda; o dactílicos, con rima consonante cruzada, como en Zorrilla:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Pluguiera un tiempo / ¡feliz! prenda mía, 

 
 
 2.(4).5+(2).3.5 v.e.

 
 
 
 
 en medio la noche / mis versos oír; 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 entonces tu labio / falaz me reía, 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 gozabas traidora / de verme morir. 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 Son iguales a los dactílicos, con rima asonante cruzada en el ejemplo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Son estos los mares / que besan su planta; 

 
 
 1.2.5.8.11 = (1).2.5+2.5 

 
 
 
 
 son estos los cielos / que doran su sien: 

 
 
 (1).2.5.8.11 = (1).2.5+2.5

 
 
 
 
 allí Buenos Aires, / el águila esclava 

 
 
 2.5.8.11 = 2.5.+2.5

 
 
 
 
 que hendía altanera / las nubes ayer. 

 
 
 2.5.8.11 = 2.5+2.5

 
 
 
 
 (José Mármol)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cristal, oro y rosa. / Alba en Palestina. 

 
 
 1.2.3.5+1.5

 
 
 
 
 Salen los tres reyes / de adorar al Rey, 

 
 
 1.(4).5+3.5

 
 
 
 
 flor de infancia llena / de una luz divina 

 
 
 1.3.5+1.3.5

 
 
 
 
 que humaniza y dora / la mula y el buey. 

 
 
 3.5+2.5

 
 
 
 
 ........... 

 
 
 
 
 
 (Rubén Darío)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Como vientre rajado / sangra el ocaso, 

 
 
 3.6+1.4

 
 
 
 
 manchando con sus chorros / de sangre humeante 

 
 
 2.6+2.4

 
 
 
 
 de la celeste bóveda / el azul raso, 

 
 
 4.6+(3).4

 
 
 
 
 de la mar estañada / la onda espejeante 

 
 
 3.6+1.4

 
 
 
 
 ........... 

 
 
 
 
 
 (Julián del Casal)

 Cuartetos de alejandrinos 

 Como se sabe, de vieja tradición, cuatro alejandrinos hemistiquiales con rima consonante única formaban la cuaderna vía. Reaparecen durante el Romanticismo, en muchos casos con rima aguda, casi siempre con las variedades pares de los hemistiquios: (2).(4).6; y sobre todo, durante el modernismo (Juana de Ibarbourou). En bastantes casos (Alfonso Reyes, Marquina, Pérez de Ayala...) se trata de una auténtica recuperación arqueológica de los viejos tetrástofos monorrimos, de la cuaderna vía. Poco a poco, sin embargo, fueron perdiendo las rimas (como en Nacimiento de Cristo, de Poeta en Nueva York, de Lorca; Mi loba blanca, de Victoriano Cremer; etc. Con rimas siguen apareciendo en Suburbio, Los barrenderos —asonante—, Los amantes, etc., de Rafael Morales; o en José Luis Hidalgo). El descenso a la rima asonante de los versos pares permite hablar en todos estos casos de «romances de alejandrinos». 

 Como dijimos en su momento, ciertos poetas actuales, entre los cuales destacamos a María Victoria Atenzia y a Mario Hernández, han entregado a dos cuartetos de alejandrinos muchos de sus poemas.

 
 
 
 
 
 
 
 
 Yo soy como las gentes / que a mi tierra vinieron 

 
 
 (1).2.6+3.6

 
 
 
 
 —soy de la raza mora, / vieja amiga del Sol—, 

 
 
 1.4.6+1.3.6

 
 
 
 
 que todo lo ganaron / y todo lo perdieron .

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 Tengo el alma de nardo / del árabe español. 

 
 
 1.3.6+2.6

 
 
 
 
 (Manuel Machado)

 Cuartetos de pentadecasílabos 

 Cuanto más largo resulta el verso, superados los alejandrinos, más extravagante parece el poema o, al menos, más alejado de las estructuras clásicas, por lo que tales cuartetos —como otras formas— resultan escasos. Cuartetos pentadecasilábicos sostienen a la Oda a las glorias de don Juan de Austria, de Tomás Morales, que se puede leer como 10+5 o como 5+5+5, es decir, como tirada rítmica:

 Tal fue el resumen que, como ejemplo, / de altas jornadas, 

 se dio a los hombres para recuerdo / de tus conquistas; 

 y así tres razas para tu empeño / coaligadas 

 te saludaron con las palabras / evangelistas. 

 También son cuartetos de este tipo ejemplos como: Noche de insomnio y el alba, de Gertrudis G. de Avellaneda, tirada rítmica del tipo óoo («cuajada sintiendo la sangre por miedo de muerte... »); Tú y Yo, de Rubén Darío (AÉAÉ); etc.

 Cuartetos de hexadecasílabos y versos mayores 

 La misma Avellaneda lleva el ritmo dactílico a cuartetos de esta medida (« hasta el triste momento del sueño que nunca termina...»), que se encuentran fácilmente en la poesía actual, casi nunca como serie rítmica, sí como versículo ocasional. 

 Véase la Salutaci ón al águila, de Rubén Darío, con predominio del heptadecasílabo de 7+10:

 .......................

 ¡Salud, Águila! Extensa virtud a tus inmensos revuelos, 

 reina de los azures, ¡salud!, ¡gloria!, ¡victoria y encanto! 

 ¡Que la latina América reciba tu mágica influencia 

 y que renazca nuevo Olimpo, lleno de dioses y de héroes! 

 .......................

 El hexadecasílabo es bastante frecuente, sobre todo como 8+8; véase un ejemplo de Herrera y Reissig:

 Entra Baco, de repente; todos gritan: ¡Vino! ¡Vino! 

 (Borgoña, Italia y Oporto, Jerez, Chipre, Cognac, Caña, 

 Ginebra y hasta Aguardiente), viva el pámpano divino, 

 ¡vivan Noé y Edgar Poe, Byron, Verlaine y el Champa ña! 

 Se observará en el ejemplo siguiente un comienzo de disolución versicular, con pérdida de la unidad versal:

 
 
 
 
 
 
 
 
 18

 
 
 Y un pensamiento de luz / entonces llena mi mente: 

 
 
 
 
 18

 
 
 pienso que tú, tan largo y tan ancho, y tan hondo y tan vasto, 

 
 
 
 
 19

 
 
 eres, con toda tu mole, / tus playas, tu inmenso horizonte, 

 
 
 
 
 19

 
 
 ¡solo una gota de agua / que rueda de Dios en la mano! 

 
 
 
 
 (José Eusebio Caro)

 Cuartetos mixtos 

 Las diversas organizaciones estróficas formadas por endecasílabos y uno o dos versos quebrados, que suelen ser heptasílabos o pentasílabos, con variada organización, derivan de estrofas clásicas: la llamada estrofa de la Torre, la estrofa sáfica, la alcaica... En algún momento presentan rasgos perfectamente delimitados, imitaciones teóricamente perfectas de pretendidos modelos, pero sus muchas derivaciones y combinaciones ofrecen infinita variedad de posibilidades.

 No es raro que ambas estructuras salten hacia combinaciones que, aun basándose en ellas, varíen el tipo de verso o sus combinaciones hacia formas estróficas nuevas (por ejemplo, integrando en el cuarteto octosílabos o decasílabos, asonantando las rimas, liberando al verso de ellas...). Véase en este caso de Juan Ramón Jiménez el quiebro de endecasílabo a tetrasílabo agudo en los pares, con rima consonante:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Me lleno de rosales y no puedo 

 
 
 2.6.(9).10

 
 
 
 
 4

 
 
 florecer; 

 
 
 3

 
 
 
 
 11

 
 
 ¡oh sol! ¡Deshaz este tenaz enredo 

 
 
 1.2.4.(5).8.10

 
 
 
 
 4

 
 
 del querer! 

 
 
 3

 
 
 
 
 El mismo Juan Ramón ensayó, a lo largo de su dilatada y cambiante obra poética, todo tipo de combinaciones, jugando con las posibilidades rítmicas de cada verso. Algunas de estas coinciden con la forma de la lira, es decir, de un cuarteto-lira, o combinación de heptasílabos y endecasílabos, con rimas preferentemente consonánticas. Los cuartetos-lira se remontan a las versiones horacianas de fray Luis de León y Medrano; e incluso a la estrofa sáfica (11A 11B 11B 5a) o a un intento de imitación de la estrofa alcaica (11A 11B 7b 7a), pero tuvieron larguísima vida y uso, sobre todo por la recuperación a que se entregaron los poetas del siglo XVIII ; y por la exploración de sus posibilidades sonoras durante el Romanticismo. Particularmente efectivos fueron sus quiebros para amoldarse a los diálogos teatrales...; hasta Campoamor los empleó para algunas de su famosas composiciones ( ¡Quién supiera escribir!). 

 Cuando sobre la misma estructura de cuatro versos impares lo que domina es el heptasílabo sobre el endecasílabo se prefiere hablar de cuartetos de endecha, como en el ejemplo de Carvajal que se cita en versos, combinación 7-14. Podríamos seguir denominando quintetos de endecha a los que ofrecen la estructura 7 7 7 7 11, y así sucesivamente. Modernamente, ya se sabe, tal combinación puede aparecer con versos blancos, como en este ejemplo ( Casi metamorfosis, en Final), de Jorge Guillén:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 A la orilla del mar, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 En una hermosa acera 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 De una gran avenida, 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 Nos sorprendió un suceso prodigioso. 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 
 .........................

 
 
 
 
 
 Véanse otras variedades: 

 — 7-4 heptasílabos y dos tetrasílabos con rima consonante, del mismo Jorge Guillén:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Noche aún. Son las cinco. 

 
 
 1.3.(4).6 v.e.

 
 
 
 
 4

 
 
 Yo convierto 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 7

 
 
 L a oscuridad en huerto 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 4

 
 
 Donde afinco. 

 
 
 3

 
 
 
 
 — 9-5 cuarteto, como en Gerardo Diego Me estás enseñando: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Me estás enseñando a’amar. 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 5

 
 
 Yo no sabía. 

 
 
 1.(2).4 v.e.

 
 
 
 
 9

 
 
 Amar es no pedir, es dar 

 
 
 2.(3).(4).6. (7).

 
 
 
 
 5

 
 
 noche tras día. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 
 ....................

 
 
 
 
 
 He aquí, en todo caso, el conjunto de estrofas básicas de esta naturaleza:

 La estrofa sáfica (de sáficos-adónicos). Incorporada a nuestro repertorio durante el periodo áureo por poetas cultos a lo largo del siglo XVI (Antonio Agustín, El Brocense), fue luego cultivada por Baltasar del Alcázar (A Cupido) y Esteban Manuel de Villegas (véase el ejemplo); se propagó durante el siglo XVIII como uno de los grandes hallazgos métricos que trataban de imitar ritmos clásicos. Recogida por los románticos (Zorrilla, Avellaneda, Bermúdez de Castro...), se cultivó escasamente durante el modernismo, aunque Unamuno la convirtió en base de muchos de sus experimentos métricos, hasta tal punto de que muchos de sus libros poéticos son variaciones sobre la estrofa sáfica. Luego se encuentra más o menos perfecta en poetas de inspiración abierta, como Neruda (Ángela adónica, en Residencia en la tierra). Consta en su forma más pura de tres endecasílabos sáficos blancos y un pentasílabo adónico (1.4):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Dulce vecino de la verde selva, 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 huésped eterno del abril florido, 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 vital aliento de la madre Venus, 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 5

 
 
 Céfiro blando. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 
 .............

 
 
 
 
 
 (Esteban Manuel de Villegas)

 Ejemplo de Meléndez Valdés, en donde se apreciará ya la inserción de la rima:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Luego se enciende con amante llama 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 todo mi pecho del amor tocado, 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 cual en verano trigo que se prende 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 5

 
 
 y arde sonando .

 
 
 1.4

 
 
 
 
 Ejemplo de José Hierro, sin rima:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 ¡Cómo te agitas bajo nubes grises, 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 lámina fina de metal de infancia! 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 ¡Cómo tu rabia, corazón de niebla, 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 5

 
 
 rompe la brida! 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 La estrofa de la Torre , llamada por haber sido empleada en un par de odas por Francisco de la Torre, poeta del siglo XVI editado (en 1631) por Quevedo; se compone de tres endecasílabos de ritmo regular y un heptasílabo final. El resultado fue una forma muy suelta y abierta, que recibió rimas en poetas posteriores, por ejemplo, en Francisco de Medrano. La cultivaron los neoclásicos (Meléndez Valdés, el conde de Noroña, Manuel de Zequeira...) durante el siglo XVIII ; y los románticos, como el Duque de Rivas (El faro de Malta, El otoño...), Nicomedes Pastor Díaz (A la luna, La mariposa negra...); recibió durante ese periodo una vez más las variaciones artificiosas de Zorrilla, Bécquer (Rima lii) y otros poetas, que la usaron también en series de rima única, hasta llegar al laboratorio métrico de Unamuno, que jugó con la estrofa sáfica y con esta para recrear combinaciones de todo tipo. Es una estrofa que, curiosamente, asoma en muchos poetas actuales (Romanza con sordina, de Jon Juaristi; Juan Eduardo Cirlot...).

 Ejemplo romántico de Luisa Pérez Zambrana, con forma 11A, 11B, 11C, 7b.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 ¡Oh lágrimas de plata de la tarde! 

 
 
 1.2.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 ¡Oh estrellas de oro!, en temblorosos hilos 

 
 
 1.2.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 llorad por los espíritus alados 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 que en silencio se han ido. 

 
 
 3.(5).6.

 
 
 
 
 Ejemplo de Dionisio Ridruejo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 A veces me florece un tiempo nuevo, 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 un ala matinal sobre la frente, 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 una esperanza candorosa y fértil 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 que me aclara y rehace. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 Otro ejemplo también en versos sueltos, de Juan Eduardo Cirlot, con quiebro a eneasílabo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Estoy ante el dolor y sus palacios, 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 montañas trasparentes me sepultan; 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 no toco, no conozco, solo adoro 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 9

 
 
 y desoladamente’ amo. 

 
 
 4.6.8

 
 
 
 
 Muy relacionada con la anterior está la estrofa sáfica , a la que ya aludimos algo más arriba, o combinación de tres endecasílabos sueltos, del tipo sáfico (4.8 o 4.6), y un pie adónico (óooó) final, que suele ser pentasílabo, aunque no necesariamente. La estrofa se enriqueció con cultivadores posteriores, que, nuevamente, añadieron rimas.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Tú aquí en regiones ignoradas giras 

 
 
 1.2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 serpiente nacarada, bajo un cielo 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 palio de lumbre por do tiende el vuelo 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 la garza colosal. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 (Ricardo José Bustamante)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Concentrarás las flores de los bosques, 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 diosa Afrodita, y tejerás mi boca; 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 zumo oloroso dejarás en ella, 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 5

 
 
 diosa Afrodita. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 (Alfonsina Storni)

 Esta última poetisa entregó a la estrofa sáfica algunos de sus más angustiosos y bellos poemas póstumos, Exaltación, A Italia victoriosa, ¿Cómo?, etc. Al último pertenece esta estrofa:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ................ 

 
 
 
 
 
 11

 
 
 Entre tus brazos, ave dulce y mansa, 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 cerré los ojos en fervor celeste... 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 tú me llevabas por el bosque agreste 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 5

 
 
 vencida y mansa. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 Modernamente, las rimas y otros efectos métricos pueden difuminar su presencia, como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 No se sabe de dónde viene el río 

 
 
 1.3.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 con su capa de verdes y de azules 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 vecino permanente de los bosques 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 y espejo de las nubes 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 
 ................ 

 
 
 
 
 
 (Mario Benedetti, Existir todavía) 

 La estrofa alcaica , experimentada por Francisco de Medrano, se introdujo como secuencia de dos endecasílabos seguida de dos heptasílabos (ABba), y tuvo luego menor fortuna, sobre todo al disolverse y mezclarse con otras variaciones y ensayos de estrofas similares:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Y mïentras con rigurosas nieves 135 

 
 
 
 
 
 tu edad marchita el tiempo y tus verdores, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 coge de tus amores, 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 coge las rosas breves. 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 De ese modo en las variedades modernas (Bécquer, Unamuno, Alfonsina Storni, Guillén, Neruda, Miguel Hernández, Leopoldo Panero, Pablo García Baena, Mario Hernández...) se han ensayado multitud de combinaciones que tienen casi siempre como punto de partida una serie de cuatro versos, con predominio del endecasílabo y quiebro final.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Es todo cima tu extensión redonda 

 
 
 1.2.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y en ti me siento al cielo levantado, 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 aire de cumbre es el que se respira 

 
 
 1.4.10

 
 
 
 
 5

 
 
 aquí, en tus páramos. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 ................. 

 
 
 
 
 
 (Unamuno)

 Pero en la que son posibles todo tipo de juegos y variedades:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Entre plumas que asustan, entre noches, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 entre magnolias, entre telegramas, 

 
 
 4.10

 
 
 
 
 11

 
 
 entre el viento del sur y el oeste marino, 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 5

 
 
 vienes volando. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 (Neruda)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Jornaleros que habéis cobrado en plomo 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 sufrimientos, trabajos y dineros. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Cuerpos sometidos y’ alto lomo: 

 
 
 1.5.8.10 136 

 
 
 
 
 4

 
 
 jornaleros. 

 
 
 3

 
 
 
 
 
 ...................... 

 
 
 
 
 
 (Miguel Hernández)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Blanca en la dicha de tu cal insomne, 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 ronda del aire, de la luz y el lirio, 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 umbría en la nostalgia de tus huertos, 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 5

 
 
 a ti mi canto. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 ...................... 

 
 
 
 
 
 (Pablo García Baena)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Según algún amigo sevillano, 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 cerró hace un siglo aquella librería 

 
 
 2.3.4.6.10 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 de Sierpes, donde un día 

 
 
 2.(5).6

 
 
 
 
 11

 
 
 compré su «Colección particular». 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 
 ...................... 

 
 
 
 
 
 (Jon Juaristi)

 Precisamente Miguel Hernández, que compuso gran variedad de poemas asentados en liras y variedades de la lira, exploró las posibilidades de estos cuartetos, de 14-14-14-7; de 11-11-11-7; etc. El primero de ellos, por ejemplo, fundamental para la poesía argumental y combativa de Viento del pueblo .

 Con ensayos sutiles, en donde caben otras combinaciones y versos, como la «lira moderna» de Antonio Carvajal en Ante un río (que termina con un solo alejandrino, por cierto, y que presenta versos de muy difícil ejecución):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 ¡Oh blancas cataratas 

 
 
 (1).2.6 v.e.

 
 
 
 
 9

 
 
 del amanecer! Rí o en arco, 

 
 
 5.6.8 v.e.

 
 
 
 
 4

 
 
 te desatas 

 
 
 3

 
 
 
 
 12

 
 
 impetuoso, gualda, violeta, zarco 

 
 
 4.6+2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 sobre el campo reciente, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 9

 
 
 como si toda la primavera 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 4

 
 
 en tu frente 

 
 
 3

 
 
 
 
 11

 
 
 de pura luz, de eterna luz, cupiera ...

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 
 ......................

 
 
 
 
 
 Véase ahora un caso de estrofa alcaica pura, con versos blancos, de Mario Benedetti (Existir todavía, 2004), que la emplea al menos en un par de poemas (Pretérito perfecto y Espejo) de ese libro:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 No sé por qué el espejo me contempla 

 
 
 (1).2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 con ojos que podrían ser perversos 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 otras veces parecen 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 curiosos / taladrantes 137 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 
 ........................

 
 
 
 
 
 Compusieron los autores de la llamada generación del 27 abundantes cuartetos alirados, como los de Gerardo Diego (Tilo, en La sorpresa, 1941; Emilia, en Mi Santander, mi cuna, mi palabra; de 11-9 en Sandalio, del mismo libro; los quintetos-lira A los vietnameses; las Odas morales», etc.); como las ya citadas de Miguel Hernández; incluso lo hicieron Guillén y Lorca, este último en un par de poemas en perfectos cuartetos-lira en su Libro de Poemas, como este de Madrigal de verano: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Junta tu roja boca con la mía, 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 ¡oh Estrella la gitana! 

 
 
 1.2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 Bajo el oro solar del mediodía 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 morderé la manzana. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 Como se dijo, el predominio de los heptasílabos en la misma serie inclina su tono hacia el de la endecha. El cuarteto formado por tres heptasílabos y un endecasílabo, empleado como versos sueltos ya por Cervantes (La entretenida) y por otros poetas de su época ( Nise laureada, de Jerónimo Bermúdez), se denominó endecha real cuando recibió rimas. Fue generosamente cultivada por sor Juana Inés de la Cruz (quien también la construyó con hexasílabos). Como forma extraña, se jugó con variaciones de todo tipo. Aparece esporádicamente en todas las épocas (así, durante el siglo XVIII la encontramos en Andrés Bello). Los dos ejemplos que siguen muestran los dos extremos del abanico de posibilidades. Ejemplo actual, en verso blanco, de Mario Hernández:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Escribir en la arena, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 en el agua, en la noche, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 en la’ hoja del alba. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 La mano nada tiene entre los dedos. 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 O, con un verso más y rima consonante y total, de Pedro Soto de Rojas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Corrientes divertidas, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 avecillas parleras, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 que oístes condolidas 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 mis voces lastimeras, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 corred veloces ya, volad ligeras. 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 
 ..................... 

 
 
 
 
 
 Otros cuartetos mixtos 

 Cuando se construye con versos de muy distinta medida se suelen buscar armonías —o disarmonías— rítmicas: fácil es de ver que en este caso Juan Ramón Jiménez (Rimas) combina 12+4+8, o lo que es lo mismo, pies tetrasilábicos de diversas maneras:

 — De tiradas tetrasilábicas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 ¿A qué quieres que te’ hable? 

 
 
 4+4 = 2.3+4

 
 
 
 
 4

 
 
 Deja, deja, 

 
 
 4 = 1.3

 
 
 
 
 12

 
 
 Mira el cielo blanquecino, mira el campo 

 
 
 4+4+4 = 1.3+4+1.3

 
 
 
 
 8

 
 
 Inundado de tristeza. 

 
 
 4+4 = 3+3

 
 
 
 
 
 ...................

 
 
 
 
 
 — 3-4-6-12

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3

 
 
 Fluí 

 
 
 2

 
 
 
 
 4

 
 
 Para ti. 

 
 
 3

 
 
 
 
 6

 
 
 Bébeme. El cristal 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 12

 
 
 envidia lo claro / de mi manantial. 

 
 
 2.5+5

 
 
 
 
 (Juana de Ibarbourou)

 — 6+10 sor Juana Inés de la Cruz llamó a una de estas combinaciones «seguidilla real», por imitación de la endecha real, y las compuso con garbo; reaparecen en el modernismo, como en este ejemplo (10A+6b+10C+6b) de Gabriel y Galán, como tirada rítmica además, lo que es frecuente en toda la serie de ejemplos que sigue:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Madroñeras, lentiscos y jaras, 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 6

 
 
 helechos y piedras, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 10

 
 
 madreselvas, zarzales y brezos, 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 6

 
 
 retamas escuetas 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 .................... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 ¿Qué somos? Aristas 

 
 
 ( 1).2.5 v.e.

 
 
 
 
 10

 
 
 que arrebata la brisa fugaz. 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 6

 
 
 Pasamos, pasamos, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 10

 
 
 como pasan las olas del mar... 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 (Ricardo Palma)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Por las avenidas, 

 
 
 5

 
 
 
 
 6

 
 
 de miedo cercadas, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 10

 
 
 brilla, en noche de azules oscuros, 

 
 
 1.3.6.9 

 
 
 
 
 6

 
 
 la ronda de espadas. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 .................... 

 
 
 
 
 
 (José María Eguren)

 — 6+12, frecuente en los modernistas y sus seguidores, por ejemplo, Oye o Incurable (Irremediablemente, 1919), de Alfonsina Storni. En otros ejemplos del mismo libro (Noche lúgubre), lo que hace el verso de seis es quebrar los tres dodecasílabos previos.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Sierras, vegas, ríos, 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 toda Andalucía 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 12

 
 
 que viene a mi encuentro / volcada en un toro 

 
 
 2.5+2.(4).5

 
 
 
 
 6

 
 
 de infancia y de brisa. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 (Gerardo Diego)

 — 8+5 Bécquer, Rima xxix, experimentando armonías sobre el ritmo sáfico en cuarta siempre:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Sobre la falda tenía 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 5

 
 
 el libro abierto; 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 8

 
 
 en mi mejilla tocaban 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 5

 
 
 sus rizos negros. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 ................

 
 
 
 
 
 — 8+6 es combinación ya ensayada por Rubén Darío (Eheu!); el ejemplo es de Gabriela Mistral:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Musgo de los sueños míos 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 6

 
 
 en que te cuajaste, 

 
 
 5

 
 
 
 
 8

 
 
 duerme así, con tus sabores 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 6

 
 
 de leche y de sangre. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 ................

 
 
 
 
 
 — 8+10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Tiende sobre la pradera 

 
 
 1.7

 
 
 
 
 10

 
 
 el verde manto de la esperanza. 

 
 
 2.4.9

 
 
 
 
 8

 
 
 Sopla caliente la brisa: 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 10

 
 
 suene la gaita; ruede la danza. 

 
 
 1.4.6.9

 
 
 
 
 (Pablo Piferrer)

 — 8+12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Filis, tu amistad hiciera 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 mi tierno pecho feliz, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 12

 
 
 si al fuego süave / que sientes e inspiras 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 12

 
 
 amor no mezclara / su llama sutil. 

 
 
 2.(3).5+2.5

 
 
 
 
 
 ................

 
 
 
 
 
 (Alberto Lista)

 — 9+5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 El mar sus millares de olas 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 5

 
 
 mece, divino. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 9

 
 
 Oyendo a los mares amantes, 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 5

 
 
 mezo a mi niño. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 
 ................

 
 
 
 
 
 (Gabriela Mistral, de Canciones de cuna) 

 Combinación esta última que ya habían empleado Gertrudis Gómez de Avellaneda ( Ley es amar) y Rubén Darío, en el largo poema que abre Poema del otoño, pero con rima total:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Tú, que estás la barba en la mano 

 
 
 1.3.5.8

 
 
 
 
 5

 
 
 meditabundo, 

 
 
 4

 
 
 
 
 9

 
 
 ¿has dejado pasar, hermano, 

 
 
 1.3.6.8

 
 
 
 
 5

 
 
 la flor del mundo? 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 ....................

 
 
 
 
 
 — 9+6 en Gertrudis G. de Avellaneda, El genio de la melancolía, dispuestos a modo de tirada rítmica; combinación que reaparecerá en Alfonsina Storni, asonantados ( Tú y yo), y en Salvador Rueda:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 De todos los genios hermosos 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 6

 
 
 yo soy el más bello 

 
 
 (1).2.(4).5 v.e.

 
 
 
 
 9

 
 
 y en todas las almas sublimes 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 6

 
 
 se ostenta mi sello. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 — 10+12 así la primera Rima de Bécquer:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Yo sé un himno gigante y extraño 

 
 
 1.(2).3.6.9 v.e.

 
 
 
 
 12

 
 
 que anuncia en la noche / del alma una aurora, 

 
 
 2.5+2.(3).5

 
 
 
 
 10

 
 
 y estas páginas son de ese himno 

 
 
 1.3.6.7.9 v.e.

 
 
 
 
 12

 
 
 cadencias que el aire / dilata en las sombras. 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 
 ..................

 
 
 
 
 
 — 11-5 de dos endecasílabos y dos pentasílabos, en Gerardo Diego:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Crece el magnolio y su florir secreto; 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 su rizada melena hispe la acacia. 

 
 
 3.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 5

 
 
 Sube el abeto 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 5

 
 
 lleno de gracia. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 — 14+7

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¿Has muerto? No; la muerte / tras sí lleva el olvido 

 
 
 2.4.6+2.3.6

 
 
 
 
 y aú n te recuerdo yo. 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 La muerte, dulce madre, / tu forma ha destruido, 

 
 
 2.4.6+2.(3).6

 
 
 
 
 pero tu imagen no. 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 (Diego Vicente Tejera, 1848-1903)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 ¿Quién es esa sirena / de la voz tan doliente, 

 
 
 1.(2).3.6+3.6 v.e.

 
 
 
 
 14

 
 
 de las carnes tan blancas, / de la trenza tan bruna? 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 Es un rayo de luna / que se baña en la fuente, 

 
 
 1.(2).3.6+3.6 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 es un rayo de luna... 

 
 
 1.(2).3.6

 
 
 
 
 
 ......................... 

 
 
 
 
 
 (Amado Nervo)

 La misma combinación que en versos blancos emplea Gonzalo Rojas en Naturaleza del fastidio, porque, en efecto, podríamos alargar sin fin las series de ejemplos: se trata de combinaciones muy socorridas en la poesía moderna y contemporánea, que pueden cerrarse con el ejemplo de un autor en donde abundan: José Corredor-Matheos 138 ; y con estos versos de Alejandra Pizarnik:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Ella se desnudó en el paraíso 

 
 
 1.6.10

 
 
 
 
 5

 
 
 de su memoria 

 
 
 4

 
 
 
 
 11

 
 
 ella desconoce el feroz destino 

 
 
 1.5.8.10

 
 
 
 
 5

 
 
 de sus visiones 

 
 
 5

 
 
 
 
 13

 
 
 ella tiene miedo / de no saber nombrar 

 
 
 
 
 
 5

 
 
 lo que no existe 

 
 
 (4).5 v.e.

 
 
 
 
 Seguidillas 

 El nombre indica a las claras el carácter popular de esta estrofa, que nos vino de las formas populares más viejas, probablemente como un derivado de coro/voz o de danza colectiva/individual hasta formalizarse en la primitiva forma verso largo/verso breve, que es cuando recibe el nombre de «seguidilla», porque, como los bailes y las canciones populares, se podía continuar hasta que la fiesta o el canto se acabara. Totalmente formalizada durante el periodo clásico, hasta entrar el siglo XX , la ha afectado de modo natural la liberación a la que tanto hemos aludido de sílabas y ritmos tradicionales, es decir, el apoyo de los versos en unidades distintas, que hemos llamado grupos fónicos o métricos; y ahora se componen —aunque muchos de los poetas no lo sepan— con esa sucesión irregular de versos breves/largos de arte menor.

 La forma clásica de la seguidilla es la de una cuarteta de heptasílabos y pentasílabos.

 La propagación de esta forma se produjo desde finales del siglo XVI y a lo largo del siglo XVII , aunque haya muestras de este ritmo antes, incluso desde las jarchas, y luego se cultiva hasta nuestros días, sobre todo después de que la frecuentaran primorosamente varias generaciones de poetas, desde los años veinte del siglo pasado (Lorca, Guillén, Miguel Hernández, Luis Rosales...). Es la forma que se conserva de estribillos y refranes muy viejos: En Cañatanazor / perdió Almanzor / ell atamor (¿siglo XIII ?). Hubo de ser forma cantable y, quizá por ello, escasamente recogida por escrito (hay ejemplos sueltos y discutibles en los cancioneros del siglo XV ; Eugenio Asensio data las primeras muestras a mediados del siglo XVI ). Los neoclásicos extendieron su uso, que invadió el campo de las décimas, a todo tipo de asuntos: Torres Villarroel, Alberto Lista, Ramón de la Cruz... Se trata de una cuarteta de versos fluctuantes, pero siempre manteniendo el balanceo entre verso largo y verso corto, lo que suele materializarse en heptasílabos y pentasílabos, con asonancia en los pares. La forma pura, muy abundante, produjo multitud de deliciosas variedades y combinaciones:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Trepan los gitanos 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 5

 
 
 y bailan ellas, 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 otro nudo a la bolsa 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 mientras que trepan. 

 
 
 4

 
 
 
 
 (Góngora, como estribillo de romance)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Pálida está de amores 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 5

 
 
 mi dulce niña: 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 ¡nunca vuelven las rosas 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 a sus mejillas! 

 
 
 4

 
 
 
 
 
 ................

 
 
 
 
 
 (Martínez de la Rosa)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Alma que me transportas: 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 5

 
 
 voz desatada 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 7

 
 
 que a las almas ajenas 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 5

 
 
 llevas mi’ alma. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 (José Martí)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 La cebolla es escarcha 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 cerrada y pobre: 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 escarcha de tus días 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 5

 
 
 y de mis noches... 

 
 
 4

 
 
 
 
 
 ..................

 
 
 
 
 
 (Miguel Hernández) 139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Mi corza, buen amigo, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 5

 
 
 mi corza blanca. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 Los lobos la mataron 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 5

 
 
 al pie del agua. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 (Alberti)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Llegó con tres heridas: 

 
 
 2.(4).6

 
 
 
 
 5

 
 
 la del amor, 

 
 
 4

 
 
 
 
 5

 
 
 la de la muerte, 

 
 
 4

 
 
 
 
 5

 
 
 la de la vida. 

 
 
 4

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 (Miguel Hernández)

 — De 6+7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 A la guerra me lleva 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 6

 
 
 mi necesidad, 

 
 
 5

 
 
 
 
 7

 
 
 si tuviera dinero 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 6

 
 
 no fuera en verdad. 

 
 
 (1).2.5 v.e.

 
 
 
 
 (Cervantes, probablemente de cantar tradicional)

 — Compuestas, a veces llamadas, sobre todo a partir del siglo XVIII , tonadillas, son las que se rematan con algunos versos más, normalmente con tres:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Campanita de plata 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 5 

 
 
 de tan gran templo, 

 
 
 (2).3.4 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 trémula y solitaria 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 5

 
 
 sobre los cielos: 

 
 
 4

 
 
 
 
 7 

 
 
 suspendida en los campos 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 del infinito. 

 
 
 4

 
 
 
 
 (José Ramón Yépez)

 Las variaciones sobre formas básicas suplementan las formas estróficas, que ya no serán muchas veces de cuatro versos, sino variantes polimorfas, como la seguidilla chamberga (la que añade tres pareados después de la cuarteta), la seguidilla gitana, etc., hasta llegar a constituirse (al menos desde el modernismo) en serie arromanzada:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Esquilones de plata 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 llevan los bueyes. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 7

 
 
 —¿Dónde vas, niña mía, 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 de sol y nieve? 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 —Voy a las margaritas 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 5

 
 
 del prado verde. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 
 ............... 

 
 
 
 
 
 (Lorca)

 — Seguidilla real, como la denomina sor Juana Inés de la Cruz, o gitana, en la terminología de Augusto Ferrán, de quien es el ejemplo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 

 
 
 Desde la mañana 

 
 
 5

 
 
 
 
 6

 
 
 hasta la alta noche 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 10

 
 
 ¡siempre luchando el cuerpo ya viejo 

 
 
 1.4.6.(8).9

 
 
 
 
 6

 
 
 con el alma aún joven! 

 
 
 3.(4).5

 
 
 
 
 — También se da en poesía actual. Terceto de 11-11-7 mismo con final agudo a modo de estribillo en Canción de la mujer muerta (1995) de F. Díaz de Castro:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Si alguna vez vacilas, justo al borde 

 
 
 2.4.6.8.

 
 
 
 
 11

 
 
 de un abismo del sueño, no despierto 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 acuérdate de mí. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Si alguna vez consientes en ceder 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 al testigo que acecha por las sombras 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 acuérdate de mí. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 
 ................

 
 
 
 
 
 Lo normal es que los poetas más jóvenes acudan vagamente a su estructura para poemas breves de ritmo y sílabas abiertas en los que se mantiene la fluctuación largo/corto:

 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 no busques la de ayer 

 
 
 
 
 5

 
 
 que ya no existe, 

 
 
 
 
 6

 
 
 muere cada noche 

 
 
 
 
 7

 
 
 abrazada a la almohada 

 
 
 
 
 5

 
 
 que dejaste libre 

 
 
 
 
 (AJO, Micropoemas 2) 

 — Puede aparecer en su forma más breve (7-5), desde luego, como una evocación del ritmo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 ¿Cómo voy a estar solo, 

 
 
 1.3.(5).6

 
 
 
 
 5

 
 
 si estoy completo? 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 (J. M. Micó, Laz sangre de los fósiles) 

 Al mismo libro que el poema anterior pertenecen estas seguidillas de tercetillos (Sucesiones): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Algunas noches 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 las mujeres se suben 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 a la cabeza. 

 
 
 4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 En la taberna 

 
 
 4

 
 
 
 
 7

 
 
 el mundo vocifera 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 5

 
 
 tú me sonríes 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 
 ..........

 
 
 
 
 
 En fin, al menos su ritmo ha venido a renovarse con la aparición en el panorama poético español —y universal— de las tankas y los haikús, que son formas poéticas de origen japonés basadas en la mezcla de versos penta- y heptasilábicos, lo que tiene sus estudios críticos y su historia: más adelante tendrán su rincón.

 Estrofas mayores formadas por cuartetos y cuartetas 

 Como forma estrófica simple, la cuarteta entra a formar parte de todo tipo de coplas y otras estrofas populares, particularmente de villancicos, glosas, etc. Combinado con quintillas, sirve para las coplas novenas. Es fácil percibir en las décimas una parte con forma de cuarteta. El cuarteto, por su parte, es piedra inicial en el soneto.

 Las formas clásicas de los diversos cuartetos se reconocen, frecuentemente, tras las variaciones y juegos de muchos poemas modernos; así, en Uno escribe en el viento 140 , de Gonzalo Rojas, el poema mantiene la estructura estrófica del cuarteto, de once cuartetos; incluso con la vieja fórmula de tres versos largos, la tendencia a la base del heptasílabo y un quebrado final; pero en vano buscaremos alguna otra regularidad de este tipo:

 Que por qué, que hasta cuándo, que si voy a dormir noventa meses, 

 que moriré sin obra, que el mar se habrá perdido. 

 Pero yo soy el mar, y no me llamo arruga 

 ni volumen de nada. 

 Crezco y crezco en el árbol que va a volar. No hay libro 

 para escribir el sol. ¿Y la sangre? Trabajo 

 será que me encuadernen el animal. Poeta 

 de un tiro: guerrillero. 

 .....................................

 En la poesía del siglo XX y en la actual aparece, normalmente con versos blancos, como semiestrofa de poemas poliestróficos; lo que es, por lo demás, uno de los aspectos más generalizados de la poesía hoy, aparentemente liberada de normas métricas (la rima, la similitud o repetición de unidades versales o estróficas, la mezcla...). Una coletilla semejante debería terminar cada uno de los apartados que nos restan por tratar, pues tal libertad afecta a todos los versos y a todas las estrofas.

 E STROFAS DE CINCO VERSOS 

 Las estrofas de cinco versos de arte menor se suelen denominar quintillas; quintetos, las de arte mayor. 

 Son las quintillas formas tradicionales y populares de nuestra historia literaria, con un cierto regusto artístico dentro de su popularidad, pues las posibilidades combinatorias de versos y rimas resultan llamativamente numerosas. Con quintillas hexasilábicas (aabbc) que repiten la última rima de cada estrofa se compone, por ejemplo, la Cantiga de serrana de la Tablada, del Arcipreste de Hita. De hecho el mayor desarrollo de las quintillas (durante el siglo XV ) es posterior al de las redondillas. La mezcla de unas y otras por los poetas de cancionero (siglo XV ) provocó una gama riquísima de coplas (castellanas, novenas, reales...). Con el triunfo de la comedia nueva, quintillas y redondillas sirvieron para reproducir artísticamente lo que hubiera sido diálogo llano en la prosa. Tuvieron un segundo esplendor, para seguir con esa línea dramática, en el favor que les concedieron los poetas románticos (Zorrilla, Duque de Rivas, Carolina Coronado...).

 El Romanticismo fue, a este propósito, la época de mayor esplendor de los quintetos de arte mayor, sobre todo del endecasilábico, hasta alcanzar a los premodernistas (Díaz Mirón, Salvador Rueda...): solo los endecasilábicos y los escritos en alejandrinos, por cierto, perdurarán en la poesía posterior.

 Quintillas 

 Así pues, son las quintillas formas populares de organización estrófica, con un cierto grado de elaboración artificiosa.

 La quintilla de octosílabos, la más frecuente, suele organizarse así: ababa —la fórmula más simple y más antigua—, aabba, abbaa (en el ejemplo de Gerardo Diego), aaabb, abbba, etc., todo ello sin considerar la inclusión de uno o dos más versos sueltos, es decir, combinaciones del tipo: abcab, abbca, abaca, etc.; e incluso abcaa, etc., transgrediendo las viejas normas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Pues tu beldad me enajena 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y tu desdén me amancilla, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 mientras me dure esta pena 

 
 
 4.(5).7

 
 
 
 
 8

 
 
 secas están en la arena 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 mis redes y mi barquilla. 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 (José Joaquín de Mora)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Si la palmera pudiera 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 volverse tan niña, niña, 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 como cuando era una niña 

 
 
 4.(5).7

 
 
 
 
 8

 
 
 con cintura de pulsera. 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 Para que el Niño la viera... 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 (Gerardo Diego)

 Hasta llegar a la quintilla (de heptasílabos, en el ejemplo) sin rima:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Qué limpia la materia 

 
 
 (1).2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 en el aire desnudo 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 de la primera luz. 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 Claridad triunfadora, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 plenitud de la gracia. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 (Rafael Morales)

 Quintilla hexasilábica

 
 
 
 
 
 
 
 
 Con la primavera, 

 
 
 5

 
 
 
 
 mis sueños se llenan 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 de rosas, lo mismo 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 que las escaleras 

 
 
 5

 
 
 
 
 orilla del río. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 (Juan Ramón Jiménez)

 Quintilla heptasilábica

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¿Qué se’ hizo de aquella 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 resistencia orquestada 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 del sol y la memoria 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 a desesperezarse 

 
 
 6

 
 
 
 
 a su debido tiempo? 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 (José Miguel Ullán)

 Quintilla octosilábica

 La más frecuente y popular de las quintillas, a cuyas variedades hemos aludido arriba, tanto más extrañas cuanto más refinado es el juego de rimas; por ejemplo, es escasa la combinación abbba, y prácticamente inexistentes las combinaciones aaabb y aabbb, frente a la mayoritaria ababa. Sin embargo sí que se produce, en algunas muestras populares, como las cañas andaluzas o los huapangos mexicanos, que algún verso quede suelto: abcbc; abcab; etc.

 Cuando alguno de sus versos quiebra —normalmente a tetrasílabo— hablamos de quintillas de pie quebrado, que por imitación de las coplas de pie quebrado (una sextilla formada por la unión de dos tercetillos) pueden adoptar ese doble quiebro en segundo y último verso. Navarro Tomás cita este ejemplo de Pedro Manuel Ximénez de Urrea:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 El engaño que tuviste 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 4

 
 
 ya lo vees, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 8

 
 
 gentil mora, pues partiste 

 
 
 (2).3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 do no dexarás lo triste 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 4

 
 
 que posees. 

 
 
 3

 
 
 
 
 Véase una estrofa de Serenata, de Rubén Darío (que también puede leerse como hemistiquial, por su acento constante en cuarta):

 
 
 
 
 
 
 
 
 Sean felices eternamente 

 
 
 1.4.(7).9

 
 
 
 
 bajo las alas de tu infinito, 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 materno amor. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 Esos, señora, son los deseos 

 
 
 1.4.6.9

 
 
 
 
 puros e intensos de este cantor. 

 
 
 1.4.(6).9

 
 
 
 
 Quintetos 

 Aunque con antecedentes medievales, en versos de arte mayor (en algunas «finidas» y otras formas dramáticas que penetran en el siglo XVI ) la época de mayor uso fue, indudablemente, la del modernismo, precisamente con eneasílabos (Amado Nervo, Rubén Darío, Santos Chocano...).

 Véase una finida 141 de Ferrant Manuel de Lando (siglo XIV ):

 
 
 
 
 
 
 
 
 Si va bien, autor onrable, 

 
 
 2.(3).5.7 

 
 
 
 
 la vuestra lengua me fable; 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 ca en este golfo espantable 

 
 
 (2).4.7

 
 
 
 
 muchas vezes fuella el sable 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 quien non es abto nin digno. 

 
 
 2.(3).4.7 v.e.

 
 
 
 
 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-9 
 
 
 
 
 
 
 
 Quinteto eneasilábico

 Abundante durante el modernismo (Fioretti, de Rubén Darío; Valle-Inclán, La rosa del reloj; Villaespesa, etc.). Ejemplo de Rubén Darío, Para una margarita: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Desfile de las margaritas: 

 
 
 2.8

 
 
 
 
 las del azul son infinitas 

 
 
 4.5.8 v.e.

 
 
 
 
 y brillan nocturnas y bellas. 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 Esas margaritas benditas 

 
 
 1.5.8

 
 
 
 
 son las encantadas estrellas .

 
 
 1.5.8

 
 
 
 
 Quinteto decasilábico

 Del trópico, de Rubén Darío, en Del chorro de la fuente, que también se puede leer como hemistiquial:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ............. 

 
 
 
 
 
 Por las colinas la luz se pierde 

 
 
 4.7.9

 
 
 
 
 bajo del cielo claro y sin fin; 

 
 
 4.6.9

 
 
 
 
 ahí el ganado las hojas muerde, 

 
 
 2.4.7.9

 
 
 
 
 y hay en los tallos del pasto verde 

 
 
 1.4.7.9

 
 
 
 
 escarabajos de oro y carmín. 

 
 
 4.6.9

 
 
 
 
 ............. 

 
 
 
 
 
 Quintetos endecasilábicos

 Durante el Romanticismo se utilizó como forma de prestigio (Zorrilla, Vicente A. Querol, el Duque de Rivas, Gaspar Núñez de Arce...) esta estrofa, de la que hay algunos ejemplos durante el siglo XVIII (José María Heredia, A mi caballo ) en combinaciones de rimas muy diversas, incluyendo las terminaciones agudas, normalmente en segundo o tercer verso y en quinto; quizá por ello se desprestigió entre los modernistas (no la usó Rubén Darío, aunque sí Martí y Alfonsina Storni, por ejemplo). Recuperada por poetas de la generación del 27 (Jorge Guillén, La incomunicaci ón; Alfonso Reyes, Reto de hacheros cántabros), llega hasta la poesía actual, después de remozarse en las generaciones de mediados de siglo (Las amantes viejas, de Rafael Morales):

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cruje la tierra, rueda hecha pedazos 

 
 
 1.4.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 la ciudad, urge el miedo a la concordia, 

 
 
 3.4.6.10 v.e.

 
 
 
 
 siervo y señor confúndense en abrazos: 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 bosques las calles son, bosques de brazos 

 
 
 1.4.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 que piden al Señor misericordia. 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 (José Martí)

 Ejemplo de Juan Gil-Albert, de versos blancos (El monje): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 ¿Qué dirá esa avecilla primorosa? 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Y levantando atento la cabeza 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 del pálido incunable van los ojos 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 por la ventana abierta descubriendo 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 el azul donde canta el ruiseñor. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 
 ............................

 
 
 
 
 
 Con un quinteto de endecasílabos blancos termina uno de los libros más citados de nuestro repertorio: Final, de Jorge Guillén. Y con cuatro quintetos de endecasílabos blancos terminados en verso de estribillo en Qui én se lo cuenta al corazón, de Cuestión de Tiempo, en Francisco Díaz de Castro.

 Quinteto dodecasilábico

 En quintetos de dodecasílabos dactílicos (6+6 = 2.5+2.5) se escribió la Fantasía de una noche de abril, de Antonio Machado: 

 ¿Sevilla?... ¿Granada?... / La noche de luna. 

 Angosta la calle, / revuelta y moruna, 

 de blancas paredes / y oscuras ventanas. 

 Cerrados postigos, / corridas persianas... 

 El cielo vestía / su gasa de abril. 

 ............................

 La forma venía del posromanticismo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ...............

 
 
 
 
 
 El buen caballero / partió de su tierra, 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 allende los mares / la gloria buscó; 

 
 
 2.5+2.5:

 
 
 
 
 los años volaban, / se acabó la guerra 

 
 
 2.5+3.5

 
 
 
 
 y allende los mares / hasta él vol ó, 

 
 
 2.5+3.5

 
 
 
 
 voló un triste viento / de su dulce tierra. 

 
 
 2.5+3.5

 
 
 
 
 (Pablo Piferrer)

 Quinteto de alejandrinos

 Tuvo amplio cultivo entre modernistas y posmodernistas (El poeta, de Rubén Darío). Por eso quizá reaparece en algunos poetas actuales, como Pablo García Baena (Óleo, en versos blancos; la larga Oda a Gregorio Prieto, de doce estrofas, con una ligera y esporádica asonancia; Alma feliz, Como el árbol dorado, Sandua, etc.).

 
 
 
 
 
 
 
 
 En esta pieza amable, / gabinete y guarida, 

 
 
 2.4.6+3.6

 
 
 
 
 donde el ricto filósofo / en silencio acrisolo 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 sobre muelle chaise-longue / mi persona tendida, 

 
 
 3.(5).6+3.6

 
 
 
 
 gusto el grave placer / de sentirme muy solo 

 
 
 1.3.6+3.(5).6

 
 
 
 
 y muy grano de arena / en mitad de la vida. 

 
 
 (2).3.6+3.6

 
 
 
 
 (Antonio Espina)

 Quintetos mixtos

 Entre las quintillas mixtas se cuentan, naturalmente, las quintillas de versos quebrados a las que hemos aludido antes.

 Los quintetos o estrofas de cinco versos de arte mayor se encuentran ya formando parte de composiciones mayores en los cancioneros bajomedievales, como «finidas» (según el ejemplo que he citado arriba).

 — 4-6 de versos suavemente asonantados y final agudo, en Jorge Guillén:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 Cara a cara, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 4

 
 
 Solo vista, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 4

 
 
 Nuevamente 

 
 
 3

 
 
 
 
 4

 
 
 Me conquista 

 
 
 3

 
 
 
 
 6

 
 
 Que tú seas tú. 

 
 
 2.3.5. v.e.

 
 
 
 
 — 4-8 profecía de Casandra, en la Historia Troyana en prosa y en verso (siglo XIII ):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 ¡Ay troyanos 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 4

 
 
 cavalleros, 

 
 
 3

 
 
 
 
 4

 
 
 muy loçanos 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 4

 
 
 e guerreros! 

 
 
 3

 
 
 
 
 8

 
 
 ¡cómmo seredes lorados! 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 — 6-3 de hexasílabos, con el último verso, que funciona como estribillo, quebrado a trisílabo, en Copo de nieve , en Alma, de Manuel Machado:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 La luna sonríe; 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 la señora luna... 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 Y nadie ha sabido 

 
 
 2.(3).5

 
 
 
 
 6

 
 
 no sabrá, ni sabe 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 3

 
 
 por qué... 

 
 
 2

 
 
 
 
 — 8-5 de cuatro octosílabos y un pentasílabo (nótese la uniformidad rítmica), en Unamuno, quien también ensayó otras muchas posibilidades:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Cuando te pones de hinojos 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 el corazón se me ensancha; 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 alza a la Virgen tus ojos, 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 5

 
 
 ojos sin mancha, 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 8

 
 
 reza conmigo, mi amor. 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 — 16-8 de Eduardo Marquina, en esquema que cita Navarro Tomás (Carolina Otero): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16

 
 
 Suena que suena, guitarra; / veo una blanca mantilla 

 
 
 1.4.7+1.(2)4.7

 
 
 
 
 16

 
 
 reventando de claveles / como una reja en Sevilla. 

 
 
 3.7+2.4.7

 
 
 
 
 16

 
 
 Los crótalos en el aire / ponen su estremecimiento; 

 
 
 2.7+1.7

 
 
 
 
 8

 
 
 nieve del norte, un momento 

 
 
 1.4.(5).7

 
 
 
 
 8

 
 
 ven a ser blanca mantilla. 

 
 
 1.3.4.7 v.e.

 
 
 
 
 Especial predilección por los quintetos en versos compuestos se aprecia en el poeta chileno Gonzalo Rojas: dos quintetos de versos compuestos y versículos blancos forman Aquí cae mi pueblo; una larga composición en quintetos alirados del mismo poeta es Todos los elegíacos son unos canallas; fórmula que también reitera en Los amantes; Las hermosas; Retrato de mujer; etc. Suele ser una forma estrófica en la que incurren muchos poetas actuales, probablemente sin buscarla conscientemente.

 Quinteto-lira

 Entre los quintetos mixtos, con versos quebrados con respecto a los de mayor extensión silábica, ocupa un lugar de honor el quinteto-lira o lira propiamente dicha, tal y como la introdujo Garcilaso en su Canción V, a la flor de Gnido , es decir, heptasílabos y endecasílabos aconsonantados con la fórmula aBabB. Suele ser seña de identidad de la lira frente a otras estrofas la de terminar en pareado. Así reaparece frecuentemente a lo largo de toda nuestra historia poética (fray Luis de León, Hernán González de Eslava, José Cadalso, Andrés Bello, Gerardo Diego, Mario Hernández, Vicente Gervasi...). Es llamativamente abundante durante el periodo neoclásico y en muchos poetas del siglo XX , incluso con su forma más genuina, como en la larga Égloga de Belisa, de Pablo García Baena, que comienza con liras también el poema Delfos; en la Égloga de los dos rascacielos, de Luis García Montero, mediante liras clásicas se expresan los dos rascacielos y con octavas reales se cierra el poema. Véase el ejemplo de Dionisio Ridruejo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Amor, qué desconsuelo 

 
 
 2.3.6 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 el de mi soledad de ti poblada: 

 
 
 6.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 sin espacios el cielo 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 ni la mar y abrasada 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 esta tierra de flores alabada. 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 Aunque no es raro encontrar liras con otras combinaciones, como esta, muy popular durante el Romanticismo, que va así 7a 11B 7a 7a 11B.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Contaba sus dolores 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 el ruiseñor a los favonios leves; 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 nos daban sus olores 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 las tempraneras flores 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 y un fresco soplo a las postreras nieves. 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 (Juan Clemente Zenea)

 Y que reaparece modernamente con cierta frecuencia, por ejemplo, en Mario Benedetti:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 En el futuro estamos 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 y se nos muere lentamente el día 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 sólo unos pocos tramos 

 
 
 1.(2).4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 nos quedan todavía 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 para amar con candor y alevosía 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 
 .....................

 
 
 
 
 
 La primera lira, como es bien sabido, la compuso Garcilaso, a imitación de los italianos, y es su Canción V, que así comienza: «Si de mi baja lira...». En liras se compusieron las más de las odas luisianas, el llamado Cántico espiritual de san Juan de la Cruz, y a liras fue a parar buena parte de la inspiración de los poetas renacentistas y manieristas, aunque muy pronto prefirieron las variedades del sexteto-lira (que ya está en las traducciones luisianas o en Llama de amor viva, de san Juan de la Cruz), mayoritario en poetas como Lope de Vega, e incluso del cuarteto-lira. Aunque durante la centuria siguiente disminuyó relativamente su empleo (Samaniego lo empleó en las fábulas de El ciervo y la fuente, El calvo y la mosca, La lechera, etc.); tuvo frecuente uso en Hispanoamérica, así en el mexicano Francisco Ortega (1793-1849), sobre todo por la recuperación de otros metros, ya nunca dejó de servir de molde poético y de enriquecerse con variedades de todo tipo, incluso en los momentos y poetas más innovadores (Rubén Darío, Gerardo Diego, Jorge Guillén...). Ensayaron muchas de sus variedades Meléndez Valdés y los románticos, para quienes era una estrofa más de las que experimentaron con quiebros, rimas y finales agudos (por ejemplo, Canto del peregrino de Mármol; Dios hombre, de Juan Arolas). A una de estas liras se puede adscribir la variatio del mismo padre Juan Arolas cuando compuso su célebre «Sobre pupila azul con sue ño leve...». Algunas de las composiciones más célebres del siglo XIX se dejaron en esta estrofa, por ejemplo, el ¡Quién supiera escribir!, de Campoamor.

 He aquí la lira clásica en estado puro, ejemplificada en el arranque de la Oda iii de fray Luis de León 142 :

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 El aire se serena 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 y viste de hermosura y luz no usada, 

 
 
 2.6.8.(9).10 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 Salinas, cuando suena 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 la música estremada, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 por vuestra sabia mano gobernada. 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 
 ............................

 
 
 
 
 
 En quintetos-lira de rima asonante (11A 11B 11A 7c 11B) compuso César Vallejo un poema, nada clásico, de Poemas humanos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 La cólera que quiebra al hombre en niños, 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 que quiebra al niño, en pájaros iguales, 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y al pájaro, después, en huevecillos; 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 la cólera del pobre 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 tiene un aceite contra dos vinagres. 

 
 
 1.(2).4.8.10

 
 
 
 
 En la década de los cuarenta volvió a reaparecer; así, la encontramos llenando libro en las once composiciones en liras clásicas de Vicente Gervasi (1943). La misma que empleó (985 versos) en su primera Elegía jubilar (1946) Juan José Domenchina, quien, por cierto, también las compuso de estructura clásica, pero sin rima (como en Cautividad primera). Su empleo con versos blancos es frecuente en poesía actual, como en la Canción imposible, de Luis García Montero (Completamente viernes), poliestrófica, en donde de las cinco estrofas, las tres que forman el cuerpo medio son quintetos-lira (7 11 7 11 7), en tanto que la primera es una variedad de la estrofa alcaica y la última un sexteto mixto de versos impares (7-9-11-14), estructura que repite en otras ocasiones, situando en medio del poema un cierto número de estrofas aliradas. Rafael Juárez dejó toda una sección de Las cosas naturales 143 en diez poemitas formados por un solo sexteto lira, en los que la rima se ha atenuado hasta solo recordarse en los versos pares:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Han talado los árboles. Pureza 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 es saber ver el juego 

 
 
 3.4.6 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 de los gorriones en los troncos nudos. 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 Sabiduría, el empeño 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 de asimilar pureza y sacrificio 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 de las ramas al fuego. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 Entre los muchos ejemplos de Rafael Núñez (1825-1924), este se aleja de la lira, de la que solo conserva el pareado final (7a, 11B, 11C, 11D, 11D):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Todo está encadenado 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 en la creación: al reino de las flores 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 dan el zafiro y el rubí sus tintes, 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y con los jugos que en su seno encierra, 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 de esmeralda ornaméntase la tierra. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 Las variedades alargadas de la estrofa sáfica, alcaica, de la Torre, etc., alcanzan fácilmente los cinco versos, como en el siguiente, de versos suavemente rimados, con construcción rítmica uniforme, de Juan Eduardo Cirlot:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Habitado por negros tamarindos, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 un sollozo golpea mis paredes. 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 En el aire resiste un turno débil 

 
 
 3.6.(7).8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y aparecen los síntomas del fuego, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 7 

 
 
 mientras sufre la tierra. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 Escribir la lira con versos blancos es ya lenguaje poético normal, como muestran, entre otros, las liras ya citadas de Luis García Montero en Canción imposible; o la endecha real (que es también un «quinteto contracto») con la que termina Carlos Piera la Antología para un papagayo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Pasar con un paraguas 

 
 
 2.(4).6

 
 
 
 
 7

 
 
 símbolo de la lluvia 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 7

 
 
 hecho contra la lluvia, 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 7

 
 
 una esquina de un cuadro 

 
 
 1.3.(5).6

 
 
 
 
 11

 
 
 pero pasar y desmentir el arte 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 Insisto en que no son probablemente los poetas conscientes de esa estructura, en la que incurren, sin embargo, como un modo de expresión natural ya asimilado.

 Se suele llamar quinteto contracto a esta misma variedad cuando se colocan en serie los versos de la misma medida, los heptasílabos o los endecasílabos, incluso variando el número de versos en la estrofa, por ejemplo, por el uso de cuatro endecasílabos y un heptasílabo. Véase un ejemplo de José Martí:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11A

 
 
 Llorando el corazón, llorando tanto 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 11B

 
 
 que no veo el papel en que te escribo, 

 
 
 (2).3.6.10

 
 
 
 
 7c

 
 
 aquí te voy diciendo 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 7c

 
 
 que ya me estoy muriendo 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 7b

 
 
 de tanto como vivo. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 Mixtos complejos son las múltiples formas de quintetos que emplean tres o más diferencias de versos, por ejemplo, endecasílabos, heptasílabos y pentasílabos; o endecasílabos, eneasílabos y tetrasílabos; o dodecasílabos, octosílabos y pentasílabos; etc.

 Véase un ejemplo de Ricardo Gil, con decasílabos, hexasílabos y dodecasílabo final dactílico, es decir, oficiando todos como tirada rítmica:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Con el vago ropaje que vistes 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 10

 
 
 y que toma el color del deseo; 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 10

 
 
 con tu risa que alegra a los tristes 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 6

 
 
 ¡oh dicha! si existes, 

 
 
 1.2.5 v.e.

 
 
 
 
 12

 
 
 ¿en dónde te ocultas / que nunca te veo? 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 Un componedor de liras como es Medrano, a finales del siglo XVI , nos ha dejado las siguientes diez variedades, como diferentes y matizadas posibilidades de expresión, sin tener en cuenta las composiciones de tipo estancia o canción.

 — De cuartetos:

 Esquema 11A 11B 7b 7a, contracta:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Ya te embista el dolor y la alegría, 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 atrás se vuelvan sin hacerte ofensa, 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 7 

 
 
 y sabio recompensa 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 uno con otro día. 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 Esquema 11A 11B 11B 7a:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Si pena alguna, Lamia, te alcanzara 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 por cada voto que perjura quiebras; 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 si al menos una de tus rubias hebras 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 7 

 
 
 en cana se trocara. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 Esquema 11A 7b 11A 7b:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Si bajeles impíos despreciando 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 los acuerdos divinos 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 el mar, como la tierra, van rayando 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 con sendas y caminos. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 Esquema 7a 11B 7a 11B:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Cuando tú me encareces, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 oh Amarili, de Julio el talle hermoso, 

 
 
 1.3.6.8.10

 
 
 
 
 7 

 
 
 y mirando enmudeces 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 a Julio con descuido mal curioso... 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 — De quintetos:

 Esquema 11A 11B 7b 7a 7b, es decir, contracta:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Santiago, ¿ahora, ahora la riqueza 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 de los ingas invidias, y guerrero 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 ya oprimes con acero 

 
 
 ( 1).2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 la frente, y con destreza 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 juegas ya el hierro fiero? 

 
 
 1.(3).4.6

 
 
 
 
 Esquema 11A 11B 11A 7b 7b, contracta:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 ¿Quién pondrá freno y término al deseo 

 
 
 1.3.4.6.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 de una vida, Faustino, así preciosa? 

 
 
 1.3.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 ¡Oh cómo fuera dino aquí el empleo 

 
 
 1.2.4.6.8.10 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 de tu voz numerosa 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 y de tu lira, Orfeo... 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 — De sextetos, esquema 7a 11B 7a 11B 7c 11c:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Todos erramos, todos, 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 en cuantos bienes sin acuerdo amamos; 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 y aunque por varios modos, 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 todos, Sorino, ciegamente erramos, 

 
 
 1.4.(6).8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 mas ¿qué jamás hüimos 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 o qué guïados de razón seguimos? 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 — De septetos, esquema 11A 11B 7c 11A 11C 7d 11C:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Tú escribes, otro Píndaro, otro Omero, 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 aquellos, a deidades celestiales 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 o’ héroes milagrosos 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 que en pacífica toga o en acero 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 sangriento, ya prudente, ya espantosos, 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 tus inmortales versos 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 con hechos merecieron glorïosos. 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 — De octetos, esquema 7a 11B 11A 11B 11C 7d 11D 7c:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Ya, ya, y fiera’ hermosa, 

 
 
 1.2.3.6 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 madre de los amores, quebrantado, 

 
 
 1.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 desamparé tu enseña; y tú invidiosa 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 ¿ a mí, tú a mí, malsano y derramado? 

 
 
 2.3.4.6.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 ¿Qué te podré yo ser? Al vulgo vano 

 
 
 1.4.5.6.8.10 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 risa; y silbo afrentoso 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 al sabio, ¡oh cuánto espanto!, y al piadoso, 

 
 
 2.3.4.6.10 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 cual fábula al profano. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 — De novenas, esquema 11A 7b 11C 11A 11B 7c 11C 11D 7d:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 ¡Ay Sorino, Sorino, cómo el día 

 
 
 1.3.6.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 huyendo se desliza, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 y unos atropellando y otros años 

 
 
 1.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 a la muerte corremos a porfía! 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 ¿Tanta priesa a volvernos en ceniza? 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 Y a tales desengañ os, 

 
 
 2.6.

 
 
 
 
 11

 
 
 mal ciegos con afanes ¡ay! tamaños, 

 
 
 1.2.6.8.10 v.e.

 
 
 
 
 11 

 
 
 irás en sombra de ambición mentida, 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 fatigamos la vida. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 — De décimas, esquema 7a 11B 11A 11B 11C 11D 7e 11D 7e 11C:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 No inquieras cuidadoso 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 lo que maquina el turco y el britano, 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 dueño de nuestros mares afrentoso, 

 
 
 1.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 ¡oh Flavio!, ni te altere el miedo vano 

 
 
 (1).2.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 de si podrá cualquiera larga renta 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 servir al uso breve de la vida, 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 que del profano eceso 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 a grandeza modesta reducida, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 con tu profundo seso, 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 pequeño censo hacer podrá contenta. 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 E STROFAS DE SEIS VERSOS 

 Además de las sextillas, de arte menor, y los sextetos, de arte mayor, conviene distinguir también —con Navarro Tomás— los sextetos simétricos, compuestos por dos series de tres versos, que dan pie a su clasificación según sean las rimas alternas, correlativas, simétricas, enlazadas (con alguna serie anterior), etc. Distinguiremos de modo más sucinto entre sextillas, sextetos y sextetos mixtos, entre los cuales forman grupo aparte los sextetos-lira y los simétricos. Concederemos espacio aparte a las variedades históricamente más importantes, como son la sextina, la endecha real, la copla de pie quebrado, etc.

 Se trata de un tipo estrófico viejísimo, como los de los tercetos, de cuyo enlace puede derivar fácilmente. Algunas de sus formas, como la sextilla alterna (ababab), a veces con el tercer y sexto verso quebrados, forman parte del repertorio de los juglares y, como tal probablemente, se documenta en la Historia Troyana (tipo aabccb); y en el Libro de Buen Amor, del Arcipreste de Hita (siglo XIV ). Una de las zarabandas del Cancionero de Rávena (1589) aparece como una sextilla de forma 8a8a8a8b6b6b, en donde los dos últimos versos funcionan a modo de estribillo cambiante:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 los ojos de mi consuelo 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 8

 
 
 por quien peno y me muero 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 si no me los quita el cielo 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 f ortuna me los esconde. 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 6

 
 
 ¿Adónde, adónde?

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 A casa del conde.

 
 
 2.5

 
 
 
 
 Las llamadas «coplas de pie quebrado» son sextillas simétricas, cuyos versos tercero y sexto son menores; su disposición más usual es la de octosílabos quebrados por tetrasílabos: abc: abc, pero la disposición de las rimas varía de una a otra composición; además puede darse el fenómeno de la compensación (enlace entre el final de un octosílabo y el quebrado que sigue, un pentasílabo). En su utilización moderna (por ejemplo, por Unamuno, A sus ojos; Jon Juaristi, El gas de mi mechero) también se reviste de combinaciones y variantes, con versos blancos en Pared de carga, de El frío proletario... (2018), de Isabel Pérez Montalbán. En cuanto a la «copla caudata» compuesta por dos semiestrofas, cada una de ellas formada por dos tetrasílabos y un octosílabo final, tuvo amplio desarrollo en los cancioneros de finales del siglo XV , hasta alcanzar la extensión de una doble sextilla, formada por cuatro subestrofas de tercetos y un par de rimas: aab:aab:bba:bba.

 Sextillas 

 Sextillas tetrasilábicas

 
 
 
 
 
 
 
 
 Lirio cárdeno, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 lirio blanco, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 lirio azul... 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 Llaga vida, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 llorar casto, 

 
 
 (2).3

 
 
 
 
 santa luz... 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 (Rubén Darío)

 Sextillas pentasilábicas

 Grana con grana, 

 trigo vencido, 

 lo que se olvida 

 vuelve a su sitio; 

 llanto, silencio, 

 vida y sentido. 

 ......... 

 (Mario Hernández, Guirnalda, de Sombras y variaciones) 

 Sextillas hexasilábicas 

 A la composición de semejantes características la llamó « lay » Rubén Darío, en Prosas profanas , y así se recoge en la poesía posterior, incluso con asonancias casi perdidas (Delicia del tacto, del cubano Emilio Ballagas), hasta llegar a Luis García Montero (Canción India, de Completamente viernes); o a las de Rafael Juárez (Fuga, en Aulaga ). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Entraba la luna 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 donde yo soñaba 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 y el alma subía 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 su eterna mirada 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 a una luz sin astro 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 total y pensada. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 (Dionisio Ridruejo)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Él va amando a otra 

 
 
 1.(2).3.5

 
 
 
 
 por la tierra en flor. 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 Ha abierto el espino; 

 
 
 (1).2.5 v.e.

 
 
 
 
 Pasa una canción. 

 
 
 1.(2).5 v.e.

 
 
 
 
 ¡Y él va amando a otra 

 
 
 1.(2).3.5

 
 
 
 
 por la tierra en flor! 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 ... .......

 
 
 
 
 
 (Gabriela Mistral)

 Sextillas heptasilábicas

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ya todo es flor: las rosas 

 
 
 (1).2.(3).4.6 v.e.

 
 
 
 
 aroman el camino. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 Y allí pasea el aire, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 se estaciona la luz, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 y roza mi mirada 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 la luz, la flor, el aire. 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 ........... 

 
 
 
 
 
 (Francisco Brines)

 Sextillas octosilábicas

 Entre las que se cuenta la «sextilla alterna» de los juglares (ababab), que documenta también el Arcipreste de Hita.

 
 
 
 
 
 
 
 
 Traten otros del gobierno 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 del mundo y sus monarquías, 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 mientras gobiernan mis días 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 mantequillas y pan tierno, 

 
 
 3.6.7 v.e.

 
 
 
 
 y las mañanas de invierno 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 naranjada y aguardiente, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 y ríase la gente. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 ... ......................

 
 
 
 
 
 (Góngora, con estribillo)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Alma que cabe en un verso 

 
 
 1.4.(6).7

 
 
 
 
 mejor que en un universo! 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 —Instinto de águila real 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 que engarza en ave canora, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 roja semilla de aurora 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 en un surco musical!— 

 
 
 (2).3.7

 
 
 
 
 (Delmira Agustini)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Soldadito de Bolivia, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 soldadito boliviano, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 armado vas de tu rifle, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 que es un rifle americano, 

 
 
 1.2.3.7 v.e.

 
 
 
 
 soldadito de Bolivia, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 que es un rifle americano. 

 
 
 1.2.3.7 v.e.

 
 
 
 
 (Nicolás Guillén)

 M ILONGA DE DOS HERMANOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Traiga cuentos la guitarra 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 de cuando el fierro brillaba, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 cuentos de truco y de taba, 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 de cuadreras y de copas, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 cuentos de la Costa Brava 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 y el Camino de las Tropas. 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 ...................... 

 
 
 
 
 
 (Jorge Luis Borges)

 Sextetos 

 Los sextetos fueron otra de las estrofas —como las octavas—que entraron en relativa decadencia a partir del modernismo, que los empleó, sí, pero con disolución de las estructuras más rígidas y sin la repetición sistemática del esquema estrófico a lo largo de todo un poema. Por esa misma razón puede que asome tardíamente como estrofa satírica, por ejemplo en el guatemalteco Antonio José de Irisarri (1786-1868). Como contrapartida, aparecieron formas experimentales, nuevas, que se ceñían mejor a cada poema, a cada expresión. Al igual que su hermano menor, el terceto, acusa cierta tendencia a forjarse en poemas de ritmo triple, por encima de las marcas de intensidad, apoyándose en secuencias sintagmáticas.

 Sextetos eneasilábicos 

 Ensayados por Rubén Darío, a partir de modelos franceses, por ejemplo en El clavicordio de la abuela (de Poema de Otoño): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 En el castillo, fresca, linda, 

 
 
 4.6.8 

 
 
 
 
 la marquesita Rosalinda, 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 mientras la blanda brisa vuela, 

 
 
 4.6.8

 
 
 
 
 con su pequeña mano blanca 

 
 
 4.6.8

 
 
 
 
 una pavana grave arranca 

 
 
 1.4.6.8

 
 
 
 
 al clavicordio de la abuela. 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 .......... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Yo partiré. Nubes alegres 

 
 
 1.4.5.8 v.e.

 
 
 
 
 me trazarán un rumbo claro. 

 
 
 4.(5).6.8

 
 
 
 
 Se esfumar á la playa como 

 
 
 4.6.8

 
 
 
 
 el curvo vuelo de los pájaros, 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 y ya solo tendré delante 

 
 
 2.(3).6.8

 
 
 
 
 los mil caminos del espacio. 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 (Rafael Maya)

 Sextetos decasilábicos (del tipo 3.6.9)

 La vieja forma rítmica de los himnos se convirtió en soporte musical frecuente de los modernistas: Rubén Darío en La negra Dominga: « ¿Conocéis a la negra Dominga?...»; o en A una novia (de El canto errante). 

 Ahora suelto la mártir sandalia 

 y las trenzas pidiendo dormir. 

 Y perdida en la noche levanto 

 El clamor aprendido de Ti: 

 ¿Padre nuestro, que estás en los cielos, 

 por qué te has olvidado de mí? 

 (Gabriela Mistral)

 En este caso de Alfonsina Storni (Tempestad, de El dulce daño), se trata de decasílabos hemistiquiales:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Mundo, sofócame; calor, inúndame; 

 
 
 1.4+2.4

 
 
 
 
 poesía, vé nceme; amor fecúndame 

 
 
 2.4+2.4

 
 
 
 
 que en esta hora, no sé por qué, 

 
 
 2.4+2.4

 
 
 
 
 mi cuerpo tiembla como si fuera 

 
 
 2.4+4

 
 
 
 
 un gran capullo que primavera 

 
 
 2.4+4

 
 
 
 
 prendió en un gajo de rosa té. 

 
 
 2.4+2.4

 
 
 
 
 Sextetos endecasilábicos 

 Al margen de la sextina real, que se define por el juego de rimas y la reiteración de la estrofa, como veremos enseguida, suelen los sextetos endecasilábicos aparecer ocasionalmente en la poesía moderna desprovistos de aquellos rasgos formales: por ejemplo, José Joaquín Pesado (1801-1861; los hermosos Cantos de Netzahualcoypotl); Alfonsina Storni ( Un gemido, «Retuércese la sombra en la agonía...»¸ póstumo); Jorge Guillén (Cae del cielo un premio literario..., El sublime poeta limitado...; etc., de Final); Los abandonados, de Rafael Morales; Mario Benedetti, Una mujer desnuda y en lo oscuro, que son cuatro sextetos de endecasílabos blancos; o en Antonio Carvajal, en De un capricho...; etc. Ejemplo de Vicente Barbieri: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 En voces de limón y hierbabuena 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 miro crecer mi soledad armada 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 y el ángel que custodia mi recinto. 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 Esta heredad de miel, esta serena 

 
 
 1.4.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 lumbre de la ceniza celebrada 

 
 
 1.6.10

 
 
 
 
 con su guardián de piedra y de jacinto .

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 Sextina real

 La sextina real es un sexteto de endecasílabos rimados a la manera de la octava real, con pareado final (ABABCC); de gran predicamento en la lírica italiana, no acabó por prender con la misma fuerza que su hermana mayor entre las estrofas renacentistas que se trajo el endecasílabo; aunque los ejemplos de esta compleja estrofa encontraron eco en Fernando de Herrera, Cervantes, Lope de Vega, Bocángel... Quevedo rotuló con el nombre de «Idilios» algunos de los suyos.

 La recuperaron, sin embargo, los neoclásicos (Nicolás F. de Moratín, José Cadalso, José María Heredia...) a su repertorio; y la continuaron los románticos, por ejemplo, en pasajes de algunas leyendas de Zorrilla. Juana de Ibarbourou la empleó ocasionalmente en Mensajes del escriba ( Final victoria). Entró luego en el juego de variaciones a que sometieron todas estas estrofas los románticos, quebrando con heptasílabos, variando las rimas, buscando los finales agudos, etc. Véase un ejemplo clásico en el arranque de El Fernando o templo de su fama, de Gabriel Bocángel:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Alta lisonja es esta de aquel Marte 

 
 
 1.4.(5).6.(9).10

 
 
 
 
 sagrado que, con púrpuras y plumas, 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 por los riesgos de Europa se reparte, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 pasmo a provincias y terror a espumas, 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 si a la sangrienta lid que el mundo emplaza, 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 teñido siempre está de la amenaza. 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 ............. 

 
 
 
 
 
 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-9 
 
 
 
 
 
 
 
 Sextetos dodecasilábicos

 Abundantemente utilizados por los poetas modernistas (Gutiérrez Nájera, Valle-Inclán...), con el ejemplo de Rubén Darío en Cabecita rubia: «Tus cabellos de oro son del siglo de oro...»; o en Flirt, de El Canto errante. En sextetos de dodecasílabos, con algún quiebro en hexasílabos, compuso el nicaragüense casi todo el poema Letanías de Nuestro señor don Quijote .

 
 
 
 
 
 
 
 
 Sentado a la puerta / de tosca cabaña, 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 hila, como el uso / gentil de una araña, 

 
 
 1.5+2.(3).5

 
 
 
 
 el tul de los bosques / temblantes de flor; 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 y, siendo tan rudos / sus dedos salvajes, 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 fingen diez palillos / que forman encajes 

 
 
 1.3.5+2.5

 
 
 
 
 al entretejerse / con ágil rumor . 

 
 
 (2).5+2.5

 
 
 
 
 (Salvador Rueda)

 Luego se encuentran ejemplos muy sonoros y algo extravagantes, como los de Alfonsina Storni, que los moldeó de modo peculiar con dodecasílabos de ritmo incesante (Antes , de El dulce daño, 1918).

 Sexta rima

 He aquí la ajustada definición de Domínguez Caparrós a tan artificiosa composición: «Poema de treinta y nueve endecasílabos, dividido en seis estrofas de seis versos y un remate de tres versos, Los versos de cada una de las estrofas no riman entre sí, pero todos los versos repiten la misma palabra final de los versos de las otras estrofas en un orden distinto...». Utilizada por algunos poetas del siglo XVI , como Fernando de Herrera; retomada modernamente por algunos versificadores hábiles, como Gerardo Diego en su Fábula de Equis y Zeda o en el Madrigal a Conchita Cintrón: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Sobre el amor del delantal planchado 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 que en coincidir limítrofe se obstina 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 cerca del valle donde un puente ha inflado 

 
 
 1.4.(7).8.(9).10

 
 
 
 
 el lomo del calor que se avecina 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 una torre graduada se levanta 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 orientada al arbitrio del que canta. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 ... ........................................

 
 
 
 
 
 El hecho de que la utilizara Jaime Gil de Biedma en Apología y petición ha provocado su relativa frecuencia entre poetas actuales.

 Sexteto de alejandrinos

 Sexteto agudo de semiestrofas simétricas, con disposición peculiar de las rimas (AAÉ:BBÉ) es la Sonatina de Rubén Darío, que emplea una forma de raigambre romántica (Zorrilla, Gutiérrez Nájera...). Del mismo Darío: Víctor Hugo y la tumba, o las veintiséis estrofas finales de Tutecotzimi (de El canto errante). Es una estrofa empleada, con pequeñas variantes, en casi todos los libros de María Victoria Atencia, casi siempre formando el poema con dos sextetos de versos blancos. Aparece con relativa frecuencia en poemas sueltos de poetas actuales (Requiem aeternam donet tibi, de Jon Juaristi), normalmente con versos blancos. El ejemplo, naturalmente, es de Rubén Darío:

 
 
 
 
 
 
 
 
 La princesa está triste... / ¿qué tendrá la princesa? 

 
 
 3.(5).6+1.3.6

 
 
 
 
 Los suspiros se escapan / de su boca de fresa, 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 que ha perdido la risa, / que ha perdido el color. 

 
 
 1.3.6+1.3.6

 
 
 
 
 La princesa está pálida / en su silla de’ oro, 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 está mudo el teclado / de su clave sonoro, 

 
 
 (2).3.6+3.6

 
 
 
 
 y en un vaso, olvidada, / se desmaya una flor. 

 
 
 (2).3.6+3.(4).6

 
 
 
 
 Sextetos mixtos

 Recuérdese que entre ellos ya cuentan las coplas de pie quebrado y algunas otras variedades de la sextilla simétrica, utilizadas, por ejemplo, por los autores dramáticos de comienzos del siglo XVI ( ejemplos del Cancionero General , de Portocarrero, en s. u.). Tardíamente, se encuentran multitud de variaciones sobre estas sextillas, como las de Ricardo Gil (Duelo interrumpido), en las que el tetrasílabo quiebra el segundo y el quinto verso. Ricardo Gil, por lo demás, recogió y ensayó gran variedad de combinaciones con sextillas y sextetos. Algunos poetas de finales del siglo XIX llegaron incluso a dar nombre a alguna de las variedades más empleadas, por ejemplo, la de Núñez de Arce: 11A 7a 11B 11C 7c 11B.

 Recuérdese que expusimos el abanico de liras (incluyendo los sextetos-lira) a propósito de la forma mayoritaria del quinteto-lira, lo que completaremos enseguida.

 En la poesía del siglo pasado y en la actual aparece esporádicamente como semiestrofa —de estructura muy variada— de poemas poliestróficos. En este ejemplo de Jorge Guillén se trata de un epigrama, que aprovecha las viejas combinaciones de las coplas de pie quebrado:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Esa tensión de placer, 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 4

 
 
 Qué derroche. 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 8

 
 
 Todo quiere ya ascender 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 4

 
 
 A la noche 

 
 
 3

 
 
 
 
 8

 
 
 De inocencia en su secreto. 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 Dicha es todo, ningún veto. 

 
 
 1.(2).3.(6).7 v.e.

 
 
 
 
 Lorca basó en sextetos de 8-9-10 (y primer verso de 7) su Pequeño vals vienés, de Poeta en Nueva York, libro, por otra parte, en donde son abundantes las estrofas en sextetos de los poemas poliestróficos, como en toda la poesía actual. Según venimos insistiendo, incurrir ocasionalmente en estrofas de siete, ocho, nueve, etc., versos no implica necesariamente escribir en sextetos, septetos, etc., ya que faltan los lazos de la rima y, por lo general, la reiteración de la estrofa en el poema: se trata casi siempre de un resultado de la libertad de composición con la que se expresan los poetas del siglo XX .

 Variedades de la lira, el sexteto-lira 

 El sexteto-lira es la variedad más usada de la lira, probablemente, y no solo en poesía lírica, pues acabó también por invadir las tablas teatrales; muchas veces, por añadidura, ocupó el lugar de la canción (como casi todas las de Lope de Vega en sus Rimas sacras, A la cruz: Á rbol divino y santo...; Al Ángel de la Guarda, Aquel señor eterno...; en las versiones de los Salmos de La Circe; etc.),

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Verde el cabello undoso 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 y de la barba al pie escamas vestido, 

 
 
 4.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 aliento sonoroso 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 daba Tritón a un caracol torcido, 

 
 
 1.4.(5).8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 y en las alas del viento 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 voló el son por el húmido elemento .

 
 
 2.3.6.10 v.e.

 
 
 
 
 
 .............................

 
 
 
 
 
 (Góngora)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12

 
 
 Como inútil mueble torna ya al olvido 

 
 
 3.5+1.3.5

 
 
 
 
 12

 
 
 la sencilla caja; reposa en su nido 

 
 
 3.5+2.5

 
 
 
 
 12

 
 
 con tranquilo sueño la vieja canción. 

 
 
 3.5+2.5

 
 
 
 
 12

 
 
 Pero en el silencio, dulce canto suena... 

 
 
 5+1.3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 Es la voz serena 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 12

 
 
 con que la esperanza mece al corazón. 

 
 
 5+1.5

 
 
 
 
 (Ricardo Gil)

 El sexteto-lira de versos blancos o semirrimados es muy frecuente como forma ocasional de la poesía moderna, ya desde Jorge Guillén, como en este caso de Final, en donde se encuentran otras combinaciones:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Equívoco resulta en algún verso 

 
 
 2.6.9.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 Quizá cualquier poema acaso claro. 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 El error del lector, si es muy agudo, 

 
 
 3.6.7.8.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 Favorece el gran vuelo con su lema: 

 
 
 3.5.6.10 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 Ave de altanería 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 11

 
 
 Triunfa en el esplendor del mediodía. 

 
 
 1.6.10

 
 
 
 
 Estrofa de cinco endecasílabos dactílicos y un pentasílabo, como en la fábula La criada y la escoba, de Iriarte:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 los remendones, que escritos ajenos 

 
 
 4.7.10

 
 
 
 
 11

 
 
 corregir piensan, acaso de errores 

 
 
 (3).4.7.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 suelen dejarlos diez veces más llenos... 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Mas no haya miedo que de estos señores 

 
 
 2.4.7.10

 
 
 
 
 5

 
 
 diga yo nada. 

 
 
 1.(3).4 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 Que se lo diga por mí la criada .

 
 
 4.7.10

 
 
 
 
 De alejandrinos y heptasílabos (14A 14A 7b 14C 14C 7b) la Canción a la rosa de V. W. Querol: estructura recogida por Rubén Darío en su Elogio al obispo de Córdoba (de El canto errante) y en el Responso a Verlaine (14+9). Un heptasílabo seguido de cinco endecasílabos, aconsonantados, en A la poesía, de Gertrudis Gómez de Avellaneda. En Unamuno se emplea el sexteto 14A 14B 7c 14A 14B 7c (Ver é por ti). Del propio Darío se pueden citar otros muchos ejemplos, así en Carta abierta y La nube de verano (11A 7a 11B 11C 7c 11B); o en A Emilio Ferrari (7a 7b 7c 7b 11D 11B), en donde la rima es además asonante. No es difícil encontrar antecedentes a estos juegos estróficos del nicaragüense en los románticos (Zorrilla, sobre todo) y en los propios modernistas (Herrera y Reissig, Nocturno, de decasílabos y pentasílabos). Como siempre, Unamuno ensayó variedades, como El regazo en la ciudad (con dos heptasílabos en cuarta y quinta posición, blancos). 

 El sexteto lira de versos blancos es muy abundante en la poesía actual; desde toda una sección, como en Para bien morir, de Mario Hernández, hasta llenando un breve poema, como en Resumen, de Completamente viernes, de Luis García Montero. Jaime Gil de Biedma lo empleó, buscando la consonancia final y variando la disposición versal de cada estrofa, en los siete sextetos de Albada, del que es muestra el primero:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Despiértate. La cama está más fría 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y las sábanas sucias en el suelo. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Por los montantes de la galería 

 
 
 4.10

 
 
 
 
 7

 
 
 llega el amanecer, 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 11

 
 
 con su color de abrigo de entretiempo 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 y liga de mujer. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 
 ..............

 
 
 
 
 
 De heptasílabos y tetrasílabos (7a 4a 7b 7c 4c 7b), con rima aguda los versos tercero y sexto, La odalisca, del padre Juan Arolas. 

 A la modalidad que ya hemos señalado de decasílabos y pentasílabos, muy sonora (por ejemplo, en Herrera y Reissig) se acercan las de Gabriela Mistral, en Decir, de pentasílabos y endecasílabos (nótese que los pentasílabos son de la misma naturaleza rítmica, óoo):

 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Padre, has de oír 

 
 
 1.2.4 v.e.

 
 
 
 
 5

 
 
 este decir 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 11

 
 
 que se me abre en los labios como
 flor 

 
 
 3.6.10 . 

 
 
 
 
 5

 
 
 Te llamaré 

 
 
 4

 
 
 
 
 5

 
 
 Padre, porque 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 11

 
 
 la palabra me sabe a más
 amor. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 

 
 
 .............

 
 
 
 
 
 Variedad de la endecha real 

 Sor Juana ensayó variantes sobre la forma clásica de la endecha real, que con frecuencia alcanzaron al sexteto. Abundante a finales del siglo XVII y durante el XVIII (Vaca de Guzmán, Andrés Bello, etc.); Iriarte, de quien es el ejemplo, se sirvió de ella con frecuencia: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 En un jardín de flores 

 
 
 (2).4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 había una gran fuente, 

 
 
 2.(3).(5).6

 
 
 
 
 7

 
 
 cuyo pilón servía 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 de estanque a carpas, tencas y otros peces . 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 Véase este arranque de las Rimas, de Lope de Vega 144 :

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 ¿A quién daré mis rimas 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 y amorosos cuidados, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 de aquella luz traslados, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 de aquella esfinge enimas? 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 ¿A quién mis escarmientos? 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 ¿A quié n mis castigados pensamientos? 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 
 ..................

 
 
 
 
 
 Aparece ocasionalmente en poesía moderna. 

 Los sextetos de hexasílabos y dodecasílabos han formado una especie de liras pares, como la Última sonata de Ricardo Gil: 12A 6a 12B 12C 6c 12B.

 E STROFAS DE SIETE VERSOS 

 Las septillas y septetos suelen organizarse como estrofas compuestas de dos simples, de 4+3, y así las coplas en septillas o en variedades de la cantiga de maestría. Para ellas cabe también la distinción según el tipo de verso que acojan; pero asimismo son importantes algunas de sus formas mixtas, como el septeto-lira con sus múltiples variedades.

 En poetas actuales y del siglo XX asoman septillas y septetos ocasionalmente, sin que la forma se reitere a lo largo de un poema, como semiestrofas de poemas poliestróficos, normalmente en variedades de la lira o septetos-lira, y en secuencias endecasilábicas, como Un galardón caído de los cielos..., de Jorge Guillén, en Final; o Espero a mi gacela, de Miguel Espinosa. También formando poema breve, como Los náufragos de la Medusa, (Estació n Finlandia, de Jorge Aulicino); en muchos casos de José María Millares Sal, del que citamos uno de Cuadernos 2000-2009, con ese desplante final siempre del último verso parcialmente desplazado por una sangría:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2

 
 
 Miras 

 
 
 1

 
 
 
 
 8

 
 
 a lo lejos y se pierde 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 11

 
 
 ese ruido que sentimos cómo ahora 

 
 
 1.3.7.(9).

 
 
 
 
 6

 
 
 toca nuestras manos 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 10

 
 
 y están frías por estar tan cerca 

 
 
 3.6.(8)

 
 
 
 
 5

 
 
 del precipicio 

 
 
 4

 
 
 
 
 
 que no 

 
 
 (2).3

 
 
 
 
 4

 
 
 vemos. 

 
 
 
 
 
 Septillas 

 Septillas trisilábicas

 Tras el cohete, de J. Guillén, en Cántico, seis estrofas con la forma abababa:

 Yo quiero 

 Peligros 

 Extremos: 

 Delirios 

 En cielos 

 Precisos 

 Y tersos. 

 ............. 

 Septillas hexasilábicas 

 Así se compuso el cuerpo estrófico de muchas serranillas, como una de las más famosas de Santillana, La moza de Lozoyuela, con ritmo uniforme:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ...........

 
 
 
 
 
 Allá a la vegüela 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 a Mata el Espino, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 en esse camino 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 que va a Loçoyuela, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 de guisa la vi 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 que me fizo gana 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 la fruta temprana. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 ...............

 
 
 
 
 
 Se encuentra en glosas y canciones del periodo clásico (Cancionero de Rávena, 120). Véase un ejemplo moderno de Amado Nervo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Muchachita mía, 

 
 
 3.5.

 
 
 
 
 gloria y ufanía 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 de mi atardecer, 

 
 
 5

 
 
 
 
 ¡yo solo tenía 

 
 
 ( 1).2.5

 
 
 
 
 la santa alegría 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 de mi poesía 

 
 
 5

 
 
 
 
 y de tu querer! 

 
 
 5

 
 
 
 
 Septillas heptasilábicas

 Ocasionales en poesía del siglo XX y actual, como Una elegancia (en Final), de Jorge Guillén, y casi siempre con versos blancos.

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Oh niña, quié n tuviera 

 
 
 (1).2.4.6

 
 
 
 
 tu duro corazón 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 y en la sutil manera 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 de Benvenuto hiciera 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 con íntima fruición 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 un símbolo que fuera 

 
 
 (1).2.6

 
 
 
 
 tu propio corazón! 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 (Fabio Fiallo)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Son incontables jueves 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 de babel y galeras 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 de berrinches con sorna 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 de gritos en el cielo 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 de orden y de caos 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 de clisés que no llegan 

 
 
 3.(5).6

 
 
 
 
 de asedios no oficiales 

 
 
 2.(4).6

 
 
 
 
 .................. 

 
 
 
 
 
 (Mario Benedetti)

 Septillas octosilábicas

 Forma usual de la copla mixta (4-3), en donde la primera redondilla enlaza con la rima de alguno de los versos finales, como en muchas del CG (del Almirante, 27). Véase un ejemplo con el quinto verso quebrado, de Baltasar de Alcázar:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Si tan hermosa esperanza 

 
 
 (2).4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 se ha de perder aquel dí a 

 
 
 1.4.(6).7 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 que os goce, Constanza mía, 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 nunca Dios quiera, Constanza, 

 
 
 1.3.4.7 v.e.

 
 
 
 
 4

 
 
 que yo vea 

 
 
 (2.).3

 
 
 
 
 8

 
 
 lo que mi’ alma desea 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 con tan dañosa mudanza. 

 
 
 (2).4.7

 
 
 
 
 
 ...........................

 
 
 
 
 
 Y otro de octosílabos blancos en Jorge Guillén:

 
 
 
 
 
 
 
 
 La fuerza bruta es tan bruta 

 
 
 2.4.(5).(6).7

 
 
 
 
 Que pesa sobre el opreso 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 Con una gravitación 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 Que parece gravedad 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 De carácter —con su ética, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 Y no es más que pesadumbre 

 
 
 2.3.7 v.e.

 
 
 
 
 De brutalidad en bruto. 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 Septetos 

 No es estrofa tan abundante como las que preceden o suceden (sextetos, octavas), pero se encuentra de modo ocasional formando poemas de una sola estrofa en la poesía de la segunda mitad del siglo XX , como en Vivo sin padre y sin especie; callo..., o No penetra los á zimos hurmiento..., de Antonio Gamoneda, quien acude frecuentemente a poemas de sextetos, septetos, novenas, etc., endecasilábicos. Es una manera de aparecer, como tantas veces hemos visto, de la poesía actual, sobre todo en la libre disposición de los poemas poliestróficos. En septetos arranca la Carta a mi madre (1987) de Juan Gelman, aunque luego se deshagan y torturen en formas diversas. Y en septetos endecasilábicos comienza el Monje a la orilla del mar, de Hilario Tundidor (de Las llaves del reino, 2000).

 Puede ser que la tendencia a la armonía y la distribución rigurosa de los conjuntos de versos en las estrofas no favorezca a las que son impares y superan los siete versos (novenas, undécimas, etc.), conjunto en el que resulta más difícil buscar correspondencias y distribuciones sistemáticas.

 Septetos decasilábicos

 
 
 
 
 
 
 
 
 Hasta muriéndote / me hiciste bien; 

 
 
 4+2.4

 
 
 
 
 porque la pena / de aquel edén 

 
 
 4+2.4

 
 
 
 
 incomparable / que se perdió, 

 
 
 4+4

 
 
 
 
 trocando en ruego / mi vieja rima, 

 
 
 2.4+2.4

 
 
 
 
 llevó mis ímpetus / hacia la cima, 

 
 
 2.4+4

 
 
 
 
 pulió mi espí ritu / como una lima 

 
 
 2.4+2.4

 
 
 
 
 y como acero / mi fe templó .

 
 
 4+2.4

 
 
 
 
 (Amado Nervo)

 Septetos endecasilábicos

 Alguno de los epigramas de Jorge Guillén, en Final, se dispone como septeto de endecasílabos blancos («No emerge el sol como visible esfera...»). Ocasionalmente aparecen también llenando algún poemilla, es decir, serie única del poema, como Inferno .

 
 
 
 
 
 
 
 
 Si pregunta por mí, traza en el suelo 

 
 
 3.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 una cruz de silencio y de ceniza 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 sobre el impuro nombre que padezco. 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 Si pregunta por mí, di que me he muerto 

 
 
 3.6.7.(9).10 v.e.

 
 
 
 
 y que me pudro bajo las hormigas. 

 
 
 4.10

 
 
 
 
 Dile que soy la rama de un naranjo, 

 
 
 1.4.6.(8).10

 
 
 
 
 la sencilla veleta de una torre .

 
 
 3.6.(8).10

 
 
 
 
 (Emilio Ballagas)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cada vez que una mano se me ofrece 

 
 
 3.(4).6.10

 
 
 
 
 tiemblo de sombras, a su luz me entrego 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 y su luz una espiga en mi alma acrece; 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 casi de ausencia perseguido y ciego, 

 
 
 (1).4.8.10

 
 
 
 
 abro mi mano y tiendo hacia esa mano 

 
 
 1.4.6.8.10

 
 
 
 
 leve la espiga. Luego, qué sosiego. 

 
 
 1.4.6.8.10

 
 
 
 
 Alas la espiga tiene en cada grano .

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 (Antonio Carvajal)

 Septetos de alejandrinos

 
 
 
 
 
 
 
 
 Este es el buey que mira / por su’ ojo de buey 

 
 
 1.4.6+3.6

 
 
 
 
 el perpetuo horizonte / con su tiara de fuego 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 la tarde apaciguada / la prudente llanura 

 
 
 2.6+3.6

 
 
 
 
 los árboles del borde / impasibles testigos 

 
 
 2.6+3.6

 
 
 
 
 del ángelus previsto / con su lamento absurdo 

 
 
 2.6+4.6

 
 
 
 
 la pareja que goza / más acá de las parvas 

 
 
 3.6+1.3.6

 
 
 
 
 y los hombres de tierra / de vuelta en sus cubiles 

 
 
 3.6+2.6

 
 
 
 
 ................ 

 
 
 
 
 
 (Mario Benedetti)

 Formas mixtas en septetos

 En el Cancionero General se encuentran ejemplos (como el de Cartagena, 156; Antonio Velasco, 24; etc.) con el quinto verso quebrando los octosílabos (abab: ccb).

 Lo es la seguidilla compuesta (véase en esa entrada), con ejemplo de Hartzenbusch, que las utilizó con frecuencia, como otros románticos (Ventura Ruiz Aguilera, Vicente Barrantes...).

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 No reniegues, Camilo, 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 de tu fortuna, 

 
 
 4

 
 
 
 
 7

 
 
 que otros podrán dolerse 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 5

 
 
 más de la suya. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 5

 
 
 Si se repara, 

 
 
 4

 
 
 
 
 7

 
 
 nadie en el mundo tiene 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 5

 
 
 dicha colmada. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 Góngora dejó este septeto De la purificación de Nuestra Señora, de cuatro octosílabos rematados en dos heptasílabos y un endecasílabo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 De la vidrïera mejor 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 en sus brazos de cristal 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 entra el sol hoy celestial 

 
 
 1.3.(4).7 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 en la capilla mayor, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 7

 
 
 a cuyo resplandor, 

 
 
 (2).7

 
 
 
 
 7

 
 
 sin que más luz espere, 

 
 
 (3).4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 Simeón fénix arde y cisne muere. 

 
 
 3.4.6.8.10 v.e.

 
 
 
 
 Septeto de endecasílabos y un alejandrino de María Victoria Atencia (El puerto): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Mi tapiado armazón o seno o suerte, 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 mi recto cuello sobre el desnivel 

 
 
 2.4.10

 
 
 
 
 de un agua submarina, prosigue 

 
 
 (1).2.6.10

 
 
 
 
 sin otro abatimiento / sobre el mar y sus olas 

 
 
 2.6 + 3.6

 
 
 
 
 en la ‘ hora adecuada del deseo 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 en este puerto que a la luz se abre 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 sin otro afán que recobrar su nácar. 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 Septetos en versos compuestos y versículos

 No es difícil contar siete versos largos en la distribución libre de estrofas de la poesía contemporánea cuando cada estrofa se compone de número distinto de versos, de desigual medida silábica; así son muchas de las estrofas de Aníbal Núñez en los poemas de Alzado de la ruina (1983), por ejemplo; más difícil es encontrar la estructura del septeto repetida para un poema o formada por un solo tipo de verso, como en este ejemplo de Lezama Lima, con versículos y versos compuestos:

 N UNCUPATORIA DE ENTRECRUZADOS 

 Si acaso como príncipe rehace las impuestas escalas de la sangre, 

 como condotiero saborea la indiferencia de la posible 

 ley del remolino. Recibe la plateada lamprea 

 de una norma, teniendo que agujerear 

 la correa que lo ajusta. Viviente fatalidad que ya oye, 

 tener que abandonar el caballo y el doncel, los aprendidos 

 combatientes. Y buscar en otra vida sus juramentos y halcones. 

 ......................................... 

 E STROFAS DE OCHO VERSOS 

 Octavillas y octavas forman la base de las estrofas de ocho versos; pero en el apartado de las octavillas habrá de distinguirse el ancho hueco de las coplas de arte menor, con sus muchas variedades.

 En rigor, la copla de arte menor es la estrofa de ocho versos octosílabos, divididos en dos semiestrofas (4-4) que se enlazan por una rima y no tienen más de tres. A su lado, la copla castellana , muy semejante y algo posterior, como derivada de la de arte menor, alcanza una cuarta rima, por lo que cada semiestrofa es un auténtica redondilla (abba: cddc; abab: cdcd; etc.) Con todo tipo de salvedades y reservas, la de arte menor domina durante el siglo XIV y es mayoritaria en el siglo XV la castellana, que es la que permanece como forma popularísima a lo largo de los siglos XVI y XVII .

 Durante el siglo XVIII se incorpora al repertorio la octavilla aguda, en variedades octosilábicas, heptasilábicas y pentasilábicas sobre todo: los finales de cada semiestrofa (versos 4.º y 8.º) riman en aguda entre sí. La modalidad aguda se extendió a otras muchas variedades estróficas, como la sextilla y la décima; hemos dado cuenta, en fin, de su aparición también en estrofas formadas por versos de arte mayor (octava aguda de endecasílabos o decasílabos, por ejemplo). He aquí una octavilla de octosílabos o copla castellana aguda, de Espronceda (de El reo de muerte): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Mas, ¿qué rumor a deshora 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 rompe el silencio? Resuena 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 una alegre cantilena 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y una guitarra a la par, 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y gritos y de botellas 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 8

 
 
 que se chocan el sonido 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y el amoroso estallido 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 de los besos y el danzar. 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 Las estrofas agudas, tan típicas del Romanticismo, decayeron en el periodo modernista (aunque todavía hay octavillas agudas en Amado Nervo o Manuel Machado). Para otras modalidades, como la copla real ( de diez versos), la copla novena (de nueve versos), la copla mixta (de siete), etc., véase cada epígrafe correspondiente.

 Octavillas y octavas han sido, por tanto, formas frecuentes en la organización estrófica de los versos. 

 Sobre todo a partir del modernismo, no es raro encontrarse, además, con series de versos que forman una octava; lo que se ha perdido actualmente, sin embargo, es la rigidez de la estructura, tanto en su forma canónica o perfecta como en la reiteración sistemática de una misma estrofa a lo largo del poema. En efecto, estrofas de ocho versos son frecuentísimas en la poesía actual, o bien exentas, o bien formando semiestrofa en un poema mayor poliestrófico; cuando aparecen como tales, reiterando su estructura a lo largo de un poema, suelen ir liberadas de la igualdad silábica de los versos y, quizá, con tono irónico, como las cinco octavillas de En el nombre de hoy, de Jaime Gil de Biedma; o la serie de octavillas heptasilábicas de verso libre en Oliverio Girondo; o las dos octavas de endecasílabos rematadas en alejandrino con que se abre Cuestión de tiempo, de Francisco Díaz de Castro (1993).

 Nótese, por tanto, que la laxitud moderna ha permitido que reaparezca la octava como forma exenta, lo que ya estaba en un par de ejemplos de Boscán y luego en tímida competencia con el soneto en todos los petrarquistas (octavas sueltas de Diego Hurtado de Mendoza, por ejemplo).

 Las modalidades por debajo del verso hexasilábico siempre son modernas, del Romanticismo hasta nuestros días.

 Octavillas 

 Octavillas tetrasilábicas

 
 
 
 
 
 
 
 
 Ya del Betis 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 por la orilla 

 
 
 3

 
 
 
 
 mi barquilla 

 
 
 3

 
 
 
 
 libre va. 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 Y las auras 

 
 
 3

 
 
 
 
 dulcemente 

 
 
 (1).3

 
 
 
 
 en mi frente 

 
 
 3

 
 
 
 
 soplan ya. 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 ............ 

 
 
 
 
 
 (Gertrudis Gómez de Avellaneda)

 Octavillas pentasilábicas

 
 
 
 
 
 
 
 
 Dulce tercera 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 de los amores 

 
 
 4

 
 
 
 
 do reverbera 

 
 
 4

 
 
 
 
 la luz del sol, 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 tente y albora 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 mi vista ardiente, 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 que el brillo adora 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 de tu arrebol .

 
 
 4

 
 
 
 
 (Antonio Gutiérrez)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Corazón m ío, 

 
 
 3.4 v.e.

 
 
 
 
 pálida flor, 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 jardín sin nadie, 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 campo sin sol, 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 ¡cuánto has latido 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 sin ton ni son, 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 tú que estás hecho 

 
 
 1.(3).4

 
 
 
 
 para el amor! 

 
 
 4

 
 
 
 
 (Juan Ramón Jiménez)

 Octavillas hexasilábicas

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tu margen florida 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 pisé siendo niño, 

 
 
 2.(3).5

 
 
 
 
 y al ver tanto aliño 

 
 
 2.3.5 v.e.

 
 
 
 
 en torno de ti, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 en sueños hermosos 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 forjaba la mente, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 creyendo inocente 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 que el mundo era ansí . 

 
 
 2.(3).5

 
 
 
 
 (Ramón de Campoamor)

 Octavilla hexasilábica aguda del periodo romántico:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¿Qué sirve que al cielo 

 
 
 (1).2.5

 
 
 
 
 tu llanto importune? 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 ¿Qué sirve en tu duelo 

 
 
 (1).2.5

 
 
 
 
 la lanza blandir, 

 
 
 2.5 

 
 
 
 
 si a aquellos que fueron 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 sostén de la patria, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 llorando los vieron 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 tus ojos morir? 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 (Eugenio de Ochoa)

 Octavilla heptasilábica

 Octavilla heptasilábica aguda del Romanticismo, La orgía, de Zorrilla:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Venid, niñas sedientas 

 
 
 2.3.6 v.e.

 
 
 
 
 de libertad y amores 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 que fiestas y licores 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 dan libertad y amor. 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 Húmedos de esperanza 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 traed los ojos bellos, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 sin trenzas los cabellos, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 la frente sin rubor. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 Octavilla octosilábica

 
 
 
 
 
 
 
 
 Yo corría de este mundo 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 tras la gloria y la ventura, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 empezando la amargura 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 de sus goces a probar: 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 en mi sed de independencia 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 yo mi hogar abandonaba, 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 y ya libre suspiraba 

 
 
 (2).3.7

 
 
 
 
 por la cárcel de mi hogar .

 
 
 3.7

 
 
 
 
 (Zorrilla)

 Octavas 

 Octavas eneasilábicas

 Estrofa algo rebuscada, de la que es posible encontrar ejemplos sueltos durante el modernismo, tal Cordura, de González Martínez, con rima aguda (9A 9É 9A 9E: 9B 9É 9b 9É); o en poetas experimentales, como Francisco Pino.

 Octavas decasilábicas

 Se ensayan con gracia durante el siglo XVIII , a veces en la modalidad aguda. Las frecuentan los poetas románticos (La duda , de Salvador Bermúdez de Castro) y así llegan al primer Rubén Darío y otros modernistas (Tomás Morales, San Sebastián de Garabandal); del nicaragüense es el ejemplo, Himno de guerra (1885), que lleva ritmo 3.6.9:

 Somos fuertes; la espada desnuda 

 blandiremos allá en la batalla, 

 al rugir de espantosa metralla... 

 ¡Ciudadanos! El arma empuñad; 

 que nos miren ganar en la lucha 

 el brillante laurel de victoria, 

 o encontrar en la muerte la gloria 

 y gritar al morir ¡libertad! 

 ....................

 Octavas endecasilábicas

 — Octava real

 Una de las estrofas que, al incorporarse con los metros italianos durante el Renacimiento, recibió mejor acogida, hasta especializarse para poemas épicos, parlamentos graves en el teatro, obras de carácter religioso o conmemorativo, etc. La «octava rima», como la llamaban los italianos, y como la denominó Boscán en su primera y larga aparición en nuestra lengua, venía avalada nada menos que por los grandes poemas épicos italianos (Boyardo, Ariosto). Fue la estrofa garcilasiana para su Égloga tercera; la muy temprana de Juan de Castellanos en sus Elegías de varones ilustres de Indias; la de la Araucana de Alonso de Ercilla; la cervantina para el Canto de Caliope; la gongorina para la Fábula de Polifemo ... Quevedo y Lope ( Poema a Cristo Crucificado, Las lágrimas de la Madalena) cumplieron con las cien octavas de los poemas religiosos; el último la empleó, además, para La Filomena (sobre todo en su primera parte y, luego, en La Andrómeda, en La Circe), y Quevedo para su poema burlesco sobre Orlando el enamorado. Todavía, en algunos casos —como el del Arauco domado, de Pedro de Oña— se mezcló con los ritmos de la copla de arte mayor, que era ya una antigualla durante el siglo XVI. En algunos momentos pareció que iba a competir, como estrofa suelta, con el soneto . L a octava resistió con dignidad el cambio estético que impusieron los neoclásicos, cuando desarrolló incluso una variedad que iba a tener mucho predicamento (por ejemplo, en las leyendas de Zorrilla), la octava aguda 145 , que se define por la rima aguda de los dos finales de cada semiestrofa (versos 4.º y 8.º). El uso generoso que de ella hicieron todos los grandes poetas del siglo XIX (Canto a Teresa, de Espronceda; Mármol, Zorrilla, José Marchena...) alcanzó hasta finales de siglo (Campoamor, Núñez de Arce). No es extraño, por tanto, su uso por Salvador Rueda, el joven Rubén Darío (El apocalipsis de Jerez), Juana de Ibarbourou («Jadeante estoy de perla y esmeralda...», Mujer pequeña) y su paso a la generación del 27 y a Miguel Hernández (en Perito en lunas). Con formas más libres reaparece desde entonces, como en el hermoso Nocturno y elegía, de Emilio Ballagas, en Sabor eterno, 1939; entre otros poemas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Si pregunta por mí, traza en el suelo

 
 
 3.6.710

 
 
 
 
 una cruz de silencio y de ceniza

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 sobre el impuro nombre que padezco.

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 Si pregunta por mí, di que me he muerto

 
 
 3.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 y que me pudro bajo las hormigas.

 
 
 4.10

 
 
 
 
 Dile que soy la rama de un naranjo,

 
 
 1.4.6.(8).10

 
 
 
 
 la sencilla veleta de una torre.

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 .........................

 
 
 
 
 
 La octava real clásica tiene la estructura ABABABCC, pero recibió variaciones de todo tipo a lo largo del tiempo, conservando casi siempre de manera fija el pareado final:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ............................ 

 
 
 
 
 
 Gocemos, sí, la cristalina esfera 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 gira bañada en luz: ¡ bella es la vida! 

 
 
 1.4.6.7.8.10 v.e.

 
 
 
 
 ¿Quién a parar alcanza la carrera 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 del mundo hermoso que al placer convida? 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 Brilla radiante el sol, la primavera 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 los campos pinta en la estación florida: 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 trúequese en risa mi dolor profundo... 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 ¡ Que haya un cadáver más, qué importa el mundo! 

 
 
 1.(2),4.6.7.8.10 v.e.

 
 
 
 
 (Espronceda, Canto a Teresa) 

 Octavas dodecasilábicas

 Rubén Darío empleó esta estrofa brillante y sonora en Unión Centro-Americana, cinco estrofas que acaban en un sexteto; se trata de dodecasílabos de 7+5, que a veces aceptan el alejandrino (en este caso, los dos últimos versos):

 
 
 
 
 
 
 
 
 Unión para que cesen / las tempestades; 

 
 
 2.6+4

 
 
 
 
 para que venga el tiempo / de las verdades; 

 
 
 4.6+4

 
 
 
 
 para que en paz coloquen / los vencedores 

 
 
 4.6+4

 
 
 
 
 sus espadas brillantes / sobre las flores; 

 
 
 3.6+4

 
 
 
 
 para que todos seamos / francos amigos, 

 
 
 4.6+1.4

 
 
 
 
 y florezcan sus oros / los rubios trigos; 

 
 
 3.6+2.4

 
 
 
 
 entonces, de los altos / espíritus en pos, 

 
 
 2.6+2.6

 
 
 
 
 será como arco-iris / la voluntad de Dios. 

 
 
 2.6+4.6

 
 
 
 
 ............................ 

 
 
 
 
 
 Coplas de arte mayor 

 La propiamente llamada copla de arte mayor consiste en la combinación de ocho versos con dos o tres rimas consonantes distribuidas en dos cuartetos, que se enlazan por la misma rima de los versos cuarto y quinto. Dada la estructura rítmica del verso (óoo ó en cada hemistiquio, con una o dos sílabas antes y después), su número de sílabas varía entre diez y dieciséis.

 Con este tipo de copla escribieron Santillana, Mena, Imperial... los grandes poemas del siglo XV: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 La gente de Españ a / llamava «¡Aragón!», 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 e todos «¡Navarra!» / los de su quadrilla; 

 
 
 2.5+5

 
 
 
 
 e los que guardavan / en noble pendón, 

 
 
 5+2.5

 
 
 
 
 do era pintada / la fogosa silla, 

 
 
 2.5+3.5

 
 
 
 
 llamavan «¡Mallorca, / Çerdeña e Çiçilla, 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 Córçega e Sesa, / Salerno e Taranto!»; 

 
 
 1.4+2.5

 
 
 
 
 e todos ferían, / pospuesto el espanto, 

 
 
 2.5+2.5

 
 
 
 
 ass í virilmente / que era maravilla. 

 
 
 2.4.5+1.5 v.e.

 
 
 
 
 ...............

 
 
 
 
 
 (Santillana, Comedieta de Ponza). 

 Octavas de alejandrinos 

 Como el verso de que se componen, se trata de una estrofa prestigiosa en la poesía española del siglo XX y actual, con antecedentes desde finales del siglo XVIII (por ejemplo, el mexicano Manuel Carpio, 1791-1860). Y así se halla, por ejemplo, toda una sección de diez poemas en Javier Yagüe, en De la huida, escritos en octavas de alejandrinos asonantados, como este:

 
 
 
 
 
 
 
 
 La memoria es un tren / que avanza en el desierto 

 
 
 3.(5).6+2.6

 
 
 
 
 dejando atrás ciudades / de lumbre desasida. 

 
 
 2.4.6+2.6

 
 
 
 
 El sabor de la tierra, / la vista descifrando 

 
 
 3.6+2.6

 
 
 
 
 parábolas de roca, / torbellinos de heridas. 

 
 
 2.6+3.6

 
 
 
 
 El zumbido del polvo, / los dedos escribiendo 

 
 
 3.6+2.6

 
 
 
 
 los perfiles ahogados / de todas sus caricias. 

 
 
 3.6+2.6

 
 
 
 
 La memoria es un tren / que ensarta sedimentos 

 
 
 3.(5).6+2.6

 
 
 
 
 hacia un turbio teatro / de senderos y sílabas. 

 
 
 (2).3.6+3.6

 
 
 
 
 La octava de alejandrinos blancos suele ser de una gravedad peculiar, y acepta combinaciones de la estancia (versos de 11, 9, 7...) como en esta de Severo Sarduy:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Frescos los ojos tiene y clara la mirada. 

 
 
 1.4.6+2.6

 
 
 
 
 
 La voz, en el vacío, al silencio convoca 

 
 
 2.6+3.6

 
 
 
 
 
 porque solo él conoce el secreto del habla. 

 
 
 4.6+3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 He aquí que nombra zonas increíbles 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 los ámbitos del cielo descubriendo. 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Hechiza los demonios, la luz hace 

 
 
 2.6.9.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 y a las aves la tierra les inventa. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Ofrece un memorial, nombra los días. 

 
 
 2.6.7.10

 
 
 
 
 11

 
 
 El hombre queda solo en el silencio. 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 Formas mixtas 

 Serán formas mixtas muchas de las ya examinadas antes, como las coplas de arte menor y castellanas con algún pie quebrado.

 Una forma mixta puede considerarse la copla de pie quebrado o manriqueña 146 ; la bella estrofa en la que se compusieron las Coplas a la muerte de su padre y a la que entregaron su inspiración muchos poetas de cancioneros perduró con distinta fortuna en prácticamente todas las épocas y alcanzó —apoyándose incluso en Rubén Darío— todavía a tener uso notable en poetas actuales, a veces como esfuerzo estilístico notable (por ejemplo, en Juan José Domenchina, Rafael Alberti, Jon Juaristi, etc.):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Ve, discreto mensajero, 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 delante aquella figura 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 4

 
 
 valerosa 

 
 
 3

 
 
 
 
 8

 
 
 por quien peno, por quien muero, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 flor de toda hermosura 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 4

 
 
 tan preciosa, 

 
 
 (1.).3

 
 
 
 
 8

 
 
 y mira cuando llegares 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 8

 
 
 a su esmerada presencia 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 5

 
 
 que resplandesce, 

 
 
 4

 
 
 
 
 8

 
 
 do quiera que la hallares 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 8

 
 
 tú le’ hagas reverencia 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 4

 
 
 cual meresce... 

 
 
 3

 
 
 
 
 
 ........... 

 
 
 
 
 
 (Jorge Manrique)

 Aunque se presenta muchas veces como octavilla de pie quebrado, su forma más habitual es la de doble sextilla con seis rimas. El Romanticismo imitó la sextilla simple, también muy frecuente:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Porque el templo y la cabaña, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 todo el tiempo lo destruye 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 4

 
 
 fácilmente; 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 8

 
 
 y piensa burlar su saña 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 quien le espera y quien le huye 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 4

 
 
 vanamente... 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 
 .............................

 
 
 
 
 
 (Patricio de la Escosura)

 Más escasos que las liras con menor número de versos, los octetos-lira aparecen en poetas más tardíos de nuestro Siglo de Oro, por ejemplo, en Quevedo («Sencilla significación de afecto amoroso...») y Góngora, al que pertenece este ejemplo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Sobre trastes de guijas 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 cuerdas mueve de plata 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 Pisuerga,’ hecho cí tara doliente; 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 y en robustas clavijas 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 de’ álamos las ata 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 hasta Simancas, que le da su puente; 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 al son deste instrumento 

 
 
 2.(3).6

 
 
 
 
 11

 
 
 partía 147 un pastor sus quejas con el viento. 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 
 .............................

 
 
 
 
 
 Octeto de seis heptasílabos rematados con dos endecasílabos, de José Martí:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Yo miro como un triste 

 
 
 (1).2.(5).6

 
 
 
 
 7 

 
 
 placer, como en la fiesta— 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 del noble Jerez pálido 

 
 
 2.5.6 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 la copa llena guían 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 las blancas manos trémulas 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 al seco labio rojo: 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 y yo muevo mi mano tristemente 

 
 
 (2).3.6.(8).10

 
 
 
 
 11

 
 
 al corazón vacío, —y a la frente. 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 
 .............................

 
 
 
 
 
 Octeto u octavas de decasílabos (3.6.9) y hexasílabos, ejemplo de Iriarte:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Escondido en el tronco de un árbol 

 
 
 3.6.(8).9

 
 
 
 
 6

 
 
 estaba un mochuelo; 

 
 
 2.(3).5

 
 
 
 
 10 

 
 
 y pasando no lejos un sapo, 

 
 
 3.(4).(5).6.9 v.e.

 
 
 
 
 6

 
 
 le vio medio cuerpo. 

 
 
 2.(3).5

 
 
 
 
 10

 
 
 ¡Ah de arriba, señor solitario! 

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 6

 
 
 (dijo el tal escuerzo). 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 10

 
 
 Saque usted la cabeza, y veamos 

 
 
 1.3.6.9

 
 
 
 
 6

 
 
 si es bonito o feo. 

 
 
 1.3.5 

 
 
 
 
 Octavillas de octosílabos y trisílabos alternados en el Yaaravi de Mariano Melgar (1790-1815).

 No es difícil encontrar, sobre todo durante el periodo romántico, extensiones de la lira que alcanzan y aun superan la octava, en combinaciones variadas, como esta, frecuentada por Nicomedes Pastor Díaz (Mi inspiración), que aunque con cuatro rimas, se presenta tipográficamente como una sola estrofa:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 No brillaban los astros en el cielo 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 ni en la tierra se oía humano acento 

 
 
 3.6.8.10;

 
 
 
 
 11

 
 
 estaba oscuro, silencioso el suelo 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 y negro el firmamento 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 Solo en el horizonte 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 11

 
 
 alguna vez relámpagos lucían 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y al mugir de los mares respondían 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 los pinares del monte. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 De hecho, Unamuno experimentó con octavas mixtas, de endecasílabos y heptasílabos, con rimas sueltas en los pares, es decir, como una estancia. Poco antes, los modernistas habían jugado con la estrofa y los versos de arte mayor, componiendo pequeñas melodías, que algunos tratadistas, como Navarro Tomás, han llamado precisamente así, «octava modernista», pero que no tiene perfiles exactos.

 Tres octetos de heptasílabos y alejandrinos forman Noviembre, de Antonio Carvajal, he aquí uno de ellos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Me acodé en el balcón: 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 las estrellas giraban, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 musicales y suaves, / como los crisantemos 

 
 
 3.6+6

 
 
 
 
 7

 
 
 de las huertas perdidas. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 Toda la noche tiene / manos inmaculadas 

 
 
 1.4.6+1.6

 
 
 
 
 14

 
 
 que pasar por las sienes / que el cansancio golpea, 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 húmedos labios trémulos / para tantas mejillas, 

 
 
 1.4.6+3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 corazones acordes / al par de sus silencios. 

 
 
 3.6+2.6

 
 
 
 
 En la poesía actual es frecuente la octava de versos de arte mayor, sobre todo los de rima impar, con la aparición casual de algún versículo o de algún verso menor, como Otoño, El nido, Extensión del puerto, etc., de María Victoria Atencia, en Humo. O Romeo, (14-11), en La caja de plata (1984), de Luis Alberto de Cuenca, en donde es frecuente la estrofa de versos de arte mayor completando el poema, costumbre que ha mantenido en su obra posterior, incluso aceptando los romances de alejandrinos (Voy a escribir un libro, con remate en heptasílabo, que es como termina el romance heroico Sobre el Cantar de los Cantares, de 1997).

 E STROFAS DE NUEVE VERSOS 

 Lo más habitual es que las estrofas de más de ocho sílabas ora estén compuestas de semiestrofas menores, ora se organicen como secuencias o series que reciben una misma denominación independientemente del número de versos que alcancen (estancia, romance, etc.). La copla novena solía organizarse inicialmente como redondilla más quintilla (4+5), y aunque forma minoritaria frente a sus hermanas la copla de arte menor y la castellana, derivó como ellas de las dos o tres rimas a los juegos más complicados, que terminaron por aislar cada semiestrofa y ensayar todo tipo de variantes (incluyendo la de 5+4); así la famosa composición de Rodrigo Cota, Diálogo entre el amor y un viejo (abba: cdccd); o en Cervantes (El Laberinto de amor), Villamediana (Aquí yace el patriarca...), etc. Algunos autores, como Cristóbal de Castillejo, manifestaron cierta preferencia por la novena; de él es este ejemplo con quebrado abriendo la quintilla final (4+5 = 8a 8b 8b 8a 4c 8c 8d 8d 8c):

 
 
 
 
 
 
 
 
 Estando conmigo a solas 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 me viene un antojo loco 

 
 
 2.(3).5.7

 
 
 
 
 de burlar con causa un poco 

 
 
 3.5.(6).7

 
 
 
 
 de las trovas españolas 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 al presente; 

 
 
 3

 
 
 
 
 de aquellas principalmente 

 
 
 2.(6).7

 
 
 
 
 muy altas, encarescidas, 

 
 
 (1).2.6.7

 
 
 
 
 excellentes y polidas, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 que mucho estima la gente. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 Véase un tipo peculiar de novena, con ocho heptasílabos rematados en endecasílabo final, en Góngora, con tres rimas sueltas (abbcddeff):

 
 
 
 
 
 
 
 
 Vuelas, oh tortolilla, 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 y al tierno esposo dejas 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 en soledad y quejas; 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 vuelves despu és gimiendo, 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 recíbete arrullando, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 lasciva tú, si él blando; 

 
 
 2.4.(5).6

 
 
 
 
 dichosa tú mil veces, 

 
 
 2.4.(5).6

 
 
 
 
 que con el pico’ haces 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 dulces guerras de amor y dulces paces .

 
 
 1.3.6.8.10

 
 
 
 
 Reaparece entre los juegos estróficos de los románticos, con variedades diversas, como esta de redondilla y quintilla mixtas y agudas de Gertrudis Gómez de Avellaneda, abriendo reiteradamente un poema polirrítmico, La pesca en el mar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Mirad: ya la tarde fenece... 

 
 
 2.(3).5.8 v.e.

 
 
 
 
 6 

 
 
 la noche en el cielo 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 despliega su velo, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 propicio al amor. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 9

 
 
 La playa desierta parece; 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 6

 
 
 las olas serenas 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 salpican apenas 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 su dique de arenas 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 con blando rumor. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 ....................................

 
 
 
 
 
 La misma Avellaneda usa de la combinación 11a, 11B, 11B, 7a 11C, 11D, 11E, 11D, 11D en La Cruz (cuarteto+quinteto); y explora otras posibilidades, por ejemplo, en A la Virgen, plegaria . En una sección de La cruz utiliza diez novenas de endecasílabos, quebrados en cuarta posición por un heptasílabo, con rimas totales (ABBa: CDCCD). Aparece esporádicamente en la poesía actual: una novena de alejandrinos blancos son las Veleidades de la lluvia, de Ernestina de Champourcin; algunas se encuentran en los poemas poliestróficos de Final, de Jorge Guillén («El texto de autor, sin bien leído...»), que llega hasta la novena de alejandrinos blancos (« Se mueve nuestro mar con mayor violencia...»); con una novena octosilábica de versos blancos termina una sección de trece décimas de la misma configuración Rafael Juárez, en Aulaga; de endecasílabos blancos es Camino del silencio, de Eloy Sánchez Rosillo; dos novenas de endecasílabos forman El testigo, en Aún no, de Francisco Brines; tres novenas de endecasílabos blancos los Balanceos, de Mario Benedetti; una novena de hexasílabos es Vivir , de Rafael Morales, de Entre tantos adioses; dos novenas de alejandrinos blancos Última soledad, de Jon Juaristi; novenas son «Miré hacia arriba una vez más, alto...», y «En mi interior volví a mirar la nube...», de Andrés Sánchez Robayna (El libro, tras la duna); una novena de endecasílabos y alejandrinos blancos es Bañista sobre la roca, de Jenaro Talens, etc. Varias excelentes novenas de endecasílabos blancos o con suaves rimas en La caja de plata (1985), de Luis Alberto de Cuenca, en donde, además, la estrofa es todo el poema. En la mayoría de los casos, al tratarse de estrofa o serie única formando el poema, no parece haberse dado la voluntad concreta de forjar tal estrofa, sino que son frutos de la libertad expresiva de la poesía actual.

 E STROFAS DE DIEZ VERSOS 

 La décima —de arte mayor o menor— se cuenta como una de las estrofas clásicas de nuestra historia literaria, con cultivadores antiguos y modernos. Su aparición fue, sin embargo, tardía, muy a finales del siglo XVI , pues se suele señalar que la inventó Vicente Espinel en sus Diversas rimas (1591); espinela se denomina en la poesía de Lope de Vega (La Dorotea). Popularísima desde entonces para todo tipo de circunstancias, incluyendo los parlamentos teatrales, nunca ha desaparecido de nuestra historia literaria, aunque tuvo un uso discreto en el periodo neoclásico. Algunos poetas más modernos, como el propio Rubén Darío (El libro, de 1882; Alí...) las han empleado profusamente, llegando incluso a escribir un poema a modo de escala métrica con décimas, es decir, empezando por décima de bisílabo, luego trisílabo, etc. ( Tú y yo); en esa senda, otros, como Jorge Guillén, han escrito décimas tetrasilábicas, hexasilábicas, endecasilábicas, etc. y han elevado la estrofa a la dignidad de soportar poemas largos y graves, al tiempo que ensayaban sobre ellas, por ejemplo al rimarlas en asonante en vez de en consonante (en Cántico), que era lo tradicional. No falta su uso, a veces suavemente irónico, en poesía actual, desde Alfonso Reyes a Jon Juaristi y Severo Sarduy o Mario Hernández, también en versos blancos, o con ligeras asonancias (Rumor oculto, de Pablo García Baena) o francamente desnaturalizadas, como las Tres décimas de Antonio Cisneros (en Las inmensas preguntas celestes, 1992). Rafael Juárez enlaza nada menos que trece décimas de octosílabos blancos al comienzo de Aulaga. Veinte forman la serie de Un testigo fugaz y disfrazado, del cubano Severo Sarduy, estrofa a la que vuelve en varias ocasiones (Orishas, es decir, sobre las divinidades paganas de Cuba) y de la que recuerda su popularidad en la isla; en efecto, se encuentran también en la tradición oral y en poetas apegados a ella, como Emilio Ballaga, quien llegó a escribir (1953) poemas enteros en décimas ( Décimas por el júbilo martiniano en el centenario del Apóstol José Martí). 

 Precisamente según la distribución de sus rimas consonantes, se consideran o bien clásicas (abba ac cddc), o bien a la francesa (abab cc deed).

 Dé cimas trisilábicas 

 Otoño. Pericia, de Jorge Guillén (en Cántico, aabbaabbaa):

 
 
 
 
 
 
 
 
 Perfilan 

 
 
 2

 
 
 
 
 Sus líneas 

 
 
 2

 
 
 
 
 De mozos 

 
 
 2

 
 
 
 
 Los chopos, 

 
 
 2

 
 
 
 
 Vividas 

 
 
 2

 
 
 
 
 Pupilas, 

 
 
 2

 
 
 
 
 Aplomo 

 
 
 2

 
 
 
 
 Sin bozo. 

 
 
 2

 
 
 
 
 ¡Huida 

 
 
 2

 
 
 
 
 La umbría! 

 
 
 2

 
 
 
 
 D écimas tetrasilábicas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Solteronas 

 
 
 3

 
 
 
 
 tan feúchas 

 
 
 3

 
 
 
 
 y glotonas 

 
 
 3

 
 
 
 
 son las huchas 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 de virtudes. 

 
 
 3

 
 
 
 
 Miss Gertrudis, 

 
 
 3

 
 
 
 
 siempre en flor: 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 ¿Mesa intensa 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 te compensa 

 
 
 3

 
 
 
 
 tu no-amor? 

 
 
 (2).3

 
 
 
 
 (Gula , Jorge Guillén)

 Décimas pentasilábicas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tiene mi ánimo 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 sed de horizontes. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 Tiene mi pluma 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 sed de cantares. 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 Lleva mi alma 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 claros acordes 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 de tierras gélidas 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 y tropicales. 

 
 
 4

 
 
 
 
 ........ 

 
 
 
 
 
 (Concha Méndez)

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-9 
 
 
 
 
 
 
 
 Décimas hexasilábicas 

 Con estribillo, de Góngora: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Labré a mi despecho 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 una pieza mala, 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 no pude’ hacer sala 

 
 
 (1).2.(4).5

 
 
 
 
 y cámara he’ hecho; 

 
 
 2.(4).5

 
 
 
 
 quedará sin techo 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 y el cuerpo vacío, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 que un servidor mío 

 
 
 1.4.5 v.e.

 
 
 
 
 cual banco quebró, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 y me recibió 

 
 
 5

 
 
 
 
 peor que una daga. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 Si en todo lo que’hago 

 
 
 2..5

 
 
 
 
 soy desgracïada, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 ¿qué quiere que haga? 

 
 
 (1).2.5

 
 
 
 
 Décimas heptasilábicas 

 Con estribillo escribe Luis García Montero Crimen en la noche de un sábado, de Completamente viernes . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tengo muchos amigos. 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 Dispersas manchas claras, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 Juanes, Josés, Rodrigos, 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 Sonr ïentes las caras, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 Persisten: fondo amable 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 Para que no se’ hable 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 De soledad vacía 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 No hay motivo de pena 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 Si el vivir se nos llena 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 De leve compañía. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 (Jorge Guillén)

 Décimas octosilábicas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 En pos del alba azulada 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 ya por los campos rutila 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 del sol la grande, tranquila 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 y victoriosa mirada 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 sobre la curva lomada, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 que asalta el cardo bravío, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 y allá, en el bajo sombr ío, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 donde el arroyo serpea, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 de cada hierba gotea 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 la viva luz del rocío. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 (Rafael Obligado)

 Décima aguda en el Romanticismo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Oigo, patria, tu aflicción 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 y escucho el triste concierto 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 que forman, tocando a muerto, 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 la campana y el cañón; 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 sobre tu invicto pendón 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 miro flotantes crespones 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 y oigo alzarse a otras regiones 

 
 
 1.3.(4).7 v.e.

 
 
 
 
 en estrofas funerarias 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 de la iglesia las plegarias 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 y del arte las canciones. 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 .................................. 

 
 
 
 
 
 (Bernardo López García)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Bien enciendes, ruiseñor 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 ilustre, a fuerza de trinos, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 la noche de los caminos! 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 Cantas y encantas mejor 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 cuanto más es tu dolor... 

 
 
 3.(4).7 v.e.

 
 
 
 
 Tus treguas de virtüoso 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 intermitente, moroso 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 de la cuita, son oscuras 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 p äusas con que procuras 

 
 
 1.7

 
 
 
 
 tu pasmo en sombra, asombroso. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 (Juan José Domenchina)

 Copla real 

 Así se llamó la combinación de diez octosílabos en dos semiestrofas, unidas por tres o cuatro rimas; aparecen a lo largo del siglo XV , quizá como una elaboración más de las coplas castellanas y de arte menor. Las semiestrofas no son necesariamente iguales, de hecho precede la forma 4-6 a la forma 5-5, que se hace mayoritaria solo a finales del siglo XV . Entre todas las coplas, quizá sea la que mayor vigencia mostró a lo largo del periodo áureo (cuando se llamaron redondillas castellanas, estrofa preferida por Juan del Encina, Castillejo, Hurtado de Mendoza, Cervantes...), sobre todo por su uso en los tablados. A la larga terminó por quebrar alguno de sus versos para jugar con variedades distintas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Vuestros lindos ojos, Ana, 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 ¡quién me dexase gozallos 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 y tantas veces besallos 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 cuantas me pide la gana 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 con que vivo de mirallos! 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 Darles hía 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 cien mil besos cada día; 

 
 
 2.3.7 v.e.

 
 
 
 
 y aunque fuese un millón, 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 mi penado corazón 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 nunca harto se vería. 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 (Cristóbal de Castillejo)

 Décimas eneasilábicas 

 Las décimas eneasilábicas aparecen en varias composiciones de Darío en Del chorro de la fuente, normalmente con un «envío» en cuarteta, tal la Balada en honor de Eugenio Garzón . Véase de su Balada de la bella niña del Brasil, con un quinteto como envío final:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Existe un país encantado, 

 
 
 2.(3).5.8

 
 
 
 
 donde las horas son tan bellas, 

 
 
 4.6.8

 
 
 
 
 que el tiempo va a paso callado 

 
 
 2.4.5.8 v.e.

 
 
 
 
 sobre diamantes, bajo estrellas, 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 Odas, cantares o querellas 

 
 
 1.4.8

 
 
 
 
 se lanzan al aire sutil 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 en gloria del perpetuo Abril, 

 
 
 2.6.8

 
 
 
 
 pues allí, la flor preferida 

 
 
 3.5.8

 
 
 
 
 del canto es Anna Margarida, 

 
 
 2.(3).4.8 v.e.

 
 
 
 
 la niña bella del Brasil. 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 Décimas decasilá bicas 

 Modernamente, las escribió Rubén Darío, por ejemplo en Balada a Leopoldo Díaz . Son curiosamente abundantes las de Javier Yagüe, sobre todo en el Memorial de los pájaros, en versos blancos, como este ejemplo, que es el primer poema del libro:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cancelan los albores, comprendiendo 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 que eres una desdicha cincelada. 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 Será un asedio dulce que te rapte 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 tu premolar de carne gota a gota. 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 Te venderán tu risa y tú no sabes. 

 
 
 4.6.8.(9).10

 
 
 
 
 No incendies tus falacias, porque pronto 

 
 
 (1).2.6.10

 
 
 
 
 van a volver atravesando el pórtico 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 umbilical y propio, el arco largo 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 y sumiso del cuerpo, a complacerte, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 los mínimos carteros infalibles. 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 Décimas endecasilábicas 

 Se encuentran en bastantes composiciones de Rubén Darío, en Del Chorro de la fuente o de El canto errante, que él denominó «baladas», porque cerraban cada estrofa con el mismo verso, a modo de estribillo, y cerraban con un «envío» en una estrofa menor, como la Balada en loor del «Gilles» de Watteau, con un envío en quinteto final; o la Balada en honra de las musas de carne y hueso, que cierra con un cuarteto.

 Ejemplo de Meléndez Valdés, Elegía moral a la Virtud: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Virtud, alma virtud, don inefable 

 
 
 2.3.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 que Dios al hombre en su bondad envía 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 y al puro serafí n gloriosa igualas 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 su humilde y flaco ser, mis ruegos oye: 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 llena mi pecho de tu excelso fuego 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 y mis pasos sostén. Por ti respiro, 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 por ti soy libre y traspasar me es dado 

 
 
 2.(3).4.8.(9).10

 
 
 
 
 muy más presto que el águila las cimas 

 
 
 2.3.6.10 v.e.

 
 
 
 
 del claro emí reo, hasta llegar felice 

 
 
 2.4.(6).(9).10

 
 
 
 
 a la altísima corte del Eterno. 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 La décima de endecasílabos blancos se encuentra abundantemente en poesía del siglo XX (Los pájaros anidan, de Gloria Fuertes; Javier Yagüe, Vuelo rasante ); etc. Ejemplo de Jorge Guillén (Bailar): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Todo el cuerpo es ya gesto y movimiento, 

 
 
 1.3.(4).(5).6.10 v.e.

 
 
 
 
 Acorde al ritmo nunca interrumpido 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 Que gira y gira en torno a un frenesí. 

 
 
 2.4.6.(7).10

 
 
 
 
 Se levantan en vuelo aquellos velos 

 
 
 3.6.(8).10

 
 
 
 
 Que cubren desnudez apenas vista, 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 Revoltijo de arrojo y ropa en círculos 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 Mientras el cuerpo avanza y retrocede 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 Como ofrenda de pecho, vientre, sexo 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 Dándose y retirándose radiante, 

 
 
 1.6.10

 
 
 
 
 Eros resuelto en forma, gracia, música. 

 
 
 1.4.6.8.10

 
 
 
 
 Ejemplo de Javier Yagüe:

 
 
 
 
 
 
 
 
 A flor de muerte, al vuelo decisivo, 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 a la caída tensa, al mediodía 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 de luz desencajada donde pace 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 el toro pulmonar de la memoria; 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 a ras de amor, al vértigo afilado 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 que la niebla defiende, a la fisura 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 parecida a unos labios indecisos 

 
 
 3.(4).6.10

 
 
 
 
 que van a pronunciar la lejanía, 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 tienden alas, cuchillas, inminencias. 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 A flor de muerte, al borde del olvido. 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 E STROFAS DE ONCE VERSOS 

 La copla empezó por estructurarse como quintilla más sextilla (5-6), pero casi siempre necesitó de las cuatro rimas, como mínimo, para conjuntar sus versos. Las exquisitas variaciones de los poetas de cancioneros lograron a veces resultados muy expresivos, como la oncena formada de una quintilla (puede ser abaab) y y una sextilla de pie quebrado (cdecde), como en este ejemplo de Francisco de Costana (pero hay muchos más, de Tapia, Garci Sánchez de Badajoz, etc.), en donde los versos quebrados se encargan del descenso climático del poema:

 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Como el cisne va sintiendo 

 
 
 
 
 8

 
 
 su muerte cuando le viene, 

 
 
 
 
 8

 
 
 sus tristes alas tendiendo, 

 
 
 
 
 8

 
 
 sus voces mucho creciendo 

 
 
 
 
 8

 
 
 publicando el mal que tiene 

 
 
 
 
 8

 
 
 y porque con tal cantar 

 
 
 
 
 8

 
 
 sus fines entristecidas 

 
 
 
 
 4

 
 
 las despierte, 

 
 
 
 
 8

 
 
 comienza de llantear 

 
 
 
 
 8

 
 
 las endechas doloridas 

 
 
 
 
 4

 
 
 de su muerte... 

 
 
 
 
 Se encuentra durante todo el periodo medieval y llega hasta Cervantes (Canción de Arsindo, en La Galatea, III). Más rara hoy, aparece en la poesía de Francisco Pino u, ocasionalmente, en otros casos de poetas cuidadosos, como los Consejos para ciudadanos pacifistas, de Luis García Montero (heptasilábica, de versos blancos, con suaves asonancias.) Diferente es el caso que se puede ejemplificar con una oncena de heptasílabos blancos de Muñoz Rojas, Un estío a la tarde... ; representativa de poemas ocasionales, que no es raro encontrar en poesía actual, probablemente sin voluntad de forjar esa estrofa, sino como resultado de la inspiración libre.

 La oncena de arte mayor aparece ocasionalmente, en versos blancos o asonantados, en la poesía del siglo XX , como en Salgo a la calle y voy en ascua viva..., de Concha Méndez (Niño y sombras, 1936); varios pasajes de Cantos a Rosa (1954), de Muñoz Rojas; Quai St. Michel, la primera estrofa de ¿Quién seré?, La astronomía, etc., en Final, de Jorge Guillén, en quien es curiosamente abundante la oncena de endecasílabos blancos como semiestrofa de poemas poliestróficos e incluso llenando un poema (Purgatorio, Crisis, etc.); «Aquí la boca, su oquedad eterna...», de Antonio Gamoneda; El ciprés, de J. Benito de Lucas (en Á lbum de famillia, 2000); etc.

 E STROFAS DE DOCE VERSOS 

 Las estrofas resultan tanto más extrañas cuanto más largas, pues se pierde en ellas la conciencia de estructura uniforme. Se encuentran variedad de estrofas de este tipo entre las estancias, desde luego; en los ensayos métricos del Romanticismo (el Duque de Rivas, Núñez de Arce...) y, como veremos enseguida, en los modernistas. Como ya adelantamos en varias ocasiones (poco antes), la estrofa manriqueña es, realmente, una estrofa de doce versos, como muchas variedades de las coplas medievales.

 En poesía contemporánea no es raro encontrarse con poemas de esa o semejante extensión, pero pocas veces repite estructura. Véase Ausencia, de Concha Méndez (en Lluvias enlazadas, 1939); Tú (una docena de heptasílabos que quiebran con pentasílabo final); Plenitud, muy semejante, aunque con mayor dispersión de versos cortos etc. de Rafael Morales. En todos los casos los once versos forman un solo poema. 

 Docenas heptasilábicas son Alegoría, de Rubén Darío; Como estar estás solo, de Gloria Fuertes; etc. Seis estrofas de doce heptasílabos blancos forman la sección Pájaros indecisos, de Javier Yagüe.

 Octosilábicas , Canción y Al Ateneo de León, de Rubén Darío, en Alegoría (1883); etc. 

 Forman estrofas de doce versos una amplia gama de coplas, normalmente de octosílabos, sobre todo del rico repertorio de las cantigas medievales, por ejemplo, las de disposición abba: dede: abcb, en las que la primera redondilla oficia a modo de estribillo. Normalmente se detecta su uso por la presencia de un motivo de enlace, que puede ser la repetición de la rima, de una palabra, de un verso, del final de una estrofa en el comienzo de otra, etc. 

 También forman esta estrofa las dobles sextillas, que aparecen esporádicamente en los poetas de cancioneros del siglo XV . En realidad terminan por ser dobles sextillas las coplas caudatas (véase en Sextillas), aunque Navarro Tomás alerta sobre que «Ni por el empleo que de ella se hacía ni por su forma métrica se puede considerar la copla caudata como una variedad de la doble sextilla de pie quebrado», fundamentalmente por la forma fija de la copla caudata, siempre dos versos cortos seguido de uno largo. Nosotros consideraremos más adelante la copla caudata como dos estrofas tetrasilábicas iguales, rematadas cada una de ellas con un octosílabo, rimados entre ambos.

 La copla de pie quebrado o manriqueña mantiene su fuerza de inspiración, en uso esporádico, a veces como esfuerzo estilístico notable (por ejemplo, en Juan José Domenchina, Rafael Alberti, etc.). Véase un ejemplo del Cancionero General, de Francisco de Costana:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Aquella fuerza gigante 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 con que amor derriba y cansa 

 
 
 3.4.7

 
 
 
 
 5

 
 
 el animal 

 
 
 4

 
 
 
 
 8

 
 
 que viene humilde delante 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 la doncella que le amansa 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 4

 
 
 desigual 

 
 
 3

 
 
 
 
 8

 
 
 torne su fierza esquiveza 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 que contra mí siempre vi 

 
 
 4.5.7 v.e.

 
 
 
 
 4

 
 
 ser tan fuerte 

 
 
 1.2.3 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 en tan humilde tristeza 

 
 
 4,7

 
 
 
 
 8

 
 
 que tus males ante mí 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 4

 
 
 pidan muerte. 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 E STROFAS FORMADAS POR OTRAS ESTROFAS 

 Entre la estrofa simple y el poema puede haber ajuste total bien porque el poema está formado por una sola estrofa, bien porque se forma por una serie de versos o una serie de estrofas iguales. 

 Pero el poema puede estar construido por una estrofa que, a su vez, se compone de semiestrofas. Cuando, en ambos casos, las semiestrofas y el conjunto superior que forman se emplean siempre con una base fija (sonetos, canciones, etc.) podemos hablar de estrofas formadas por otras estrofas. La más representativa y generalizada, el soneto, normalmente construido por cuatro semiestrofas: dos cuartetos y dos tercetos.

 Soneto 

 Vino el soneto, acompañando al endecasílabo, de Italia, durante el primer Renacimiento. Lo cultivaron Imperial y Santillana durante el siglo XV , no sin pericia, pero con un tono marcadamente medieval, que los relegó a anticuallas cuando compusieron Boscán y Garcilaso los suyos. Desde entonces, como ocurrió en otras lenguas, se convirtió en una de las estrofas preferida por la poesía de todos los tiempos. Raro es el poeta que no los ha escrito, incluso aquel que no se ha planteado alguna vez el ejercicio de pasar por un libro de sonetos (Góngora, Unamuno, Juan Ramón, Miguel Hernández, Lezama Lima, Severo Sarduy...).

 En su forma clásica, consta el soneto de catorce versos endecasílabos, distribuidos en dos cuartetos y dos tercetos, con rima ABBA ABBA CDE DCE. Esa es la forma del ejemplo de Garcilaso:

 
 
 
 
 
 
 
 
 En tanto que de rosa y de azucena 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 se muestra la color en vuestro gesto, 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 y que vuestro mirar ardiente, honesto, 

 
 
 6.8.10

 
 
 
 
 con clara luz la tempestad serena; 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 y en tanto que el cabello, que en la vena 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 del oro se escogió, con vuelo presto 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 por el hermoso cuello blanco, enhiesto, 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 el viento mueve, esparce y desordena: 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 coged de vuestra alegre primavera 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 el dulce fruto, antes que el tiempo airado 

 
 
 2.4.(5).8.10 v.e.

 
 
 
 
 cubra de nieve la’ hermosa cumbre. 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 Marchitará la rosa el viento helado, 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 todo lo mudará la edad ligera 

 
 
 1.6.8.10

 
 
 
 
 por no’ hacer mudanza en su costumbre. 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 El juego de rimas de los tercetos fue, desde los comienzos, una de las variantes más frecuentes, que solo tardíamente se contagió a las rimas de los cuartetos, hasta llegar, en el siglo XX , a penetrar en la medida de los versos y el descenso de la rima a la asonancia, primero, y al verso blanco, después.

 Tardó el soneto en abandonar el endecasílabo; de la misma manera que no parece haber podido salir de su forma estrófica, que es lo que le presta consistencia, a pesar de vanguardistas y otros ensayos: Calderón y Rubén Darío compusieron un soneto de trece versos; Blas de Otero ensayó deformarlo; Carrera Andrade lo compuso en verso libre y asonantado; Cirlot y Javier Yagüe han jugado a suprimir o añadir sistemáticamente un verso, que son modalidades del último libro de poemas de Andrés Trapiello, Un sueño en otro («Al polvo de un mueble viejo»...). En la poesía actual se encuentran sonetos muy informales, con desajustes en la rima, la relación entre sus cuatro estrofas e, incluso, diferencias silábicas entre los versos, como en estos ejemplos que ofrecemos de poetas actuales: el primero Auto de fe, de Leopoldo María Panero, en donde hasta el espaciado difiere del clásico en algún aspecto:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Dios el perro me llama / el aire quema a un hombre 

 
 
 1.3.6+2.4.(5).6

 
 
 
 
 14

 
 
 horizonte dos cuerpos / ardiendo intensamente 

 
 
 3.(5).6+2.(4).6

 
 
 
 
 14

 
 
 quince’ ángeles velan / donde estuvo mi frente 

 
 
 1.3.6+3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 soy el negro, el oscuro: / ardiendo está mi nombre. 

 
 
 1.3.6+2.4.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Mi caballo me busca / y pronuncia mi nombre 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 con el hacha rompieron / de dos en dos mi frente 

 
 
 3.6+2.4.6

 
 
 
 
 14

 
 
 lejos, en el ocaso, / alguien dice algo o miente 

 
 
 1.6+1.3.(4).6

 
 
 
 
 14

 
 
 soy el negro, el oscuro: / ardiendo está mi nombre. 

 
 
 1.3.6+2.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 Es la ley el silencio / y tambié n la blasfemia 

 
 
 (1).3.6+3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 es mostrar a los hombres / una cruz en la boca 

 
 
 3.6+(1).3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 y decirles que’ arde, / como cabo de vela, 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 mi’ alma en la penumbra como una blasfemia 

 
 
 2.6+3.6

 
 
 
 
 16

 
 
 Dios el mudo, escultura de sombra, / florecer de roca 

 
 
 = 10+6 / 7+9

 
 
 
 
 14

 
 
 y los dados de un ciego / que cierran el poema. 

 
 
 3.(5).6+2.6

 
 
 
 
 El segundo es caso distinto: en Continuidad de las rosas, de Francisco Brines, se dispusieron los versos como una sola secuencia y se transgredió por una vez el isosilabismo, aunque conservando la armonía rítmica 148 :

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Donde viste la luz, sigue la luz, 

 
 
 3.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 y allí donde los cuerpos estuvieron 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 12

 
 
 siguen las olas / mojando las arenas; 

 
 
 5+7 = 1.4+2.6

 
 
 
 
 11

 
 
 donde oliste la flor, zumban las abejas 

 
 
 3 .6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 nuevas, y otros veleros tiene el mar. 

 
 
 1.3.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 En el lugar donde absorto viviste 

 
 
 4.7.10

 
 
 
 
 11

 
 
 el enga ño del mundo: tu inocencia, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 los mismos astros permanecen. 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 
 Ciego 

 
 
 
 
 
 11

 
 
 miras la luz, las olas, las abejas, 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 los veleros, los astros. El camino 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 está lleno de rosas, y no hueles 

 
 
 (2).3.6.(9).10

 
 
 
 
 11

 
 
 sino la oscuridad desposeída. 

 
 
 6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 Entra en la casa aún, cierra el postigo: 

 
 
 1.4.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 nadie te espera ya, y a nadie esperas. 

 
 
 1.4.6.8.10

 
 
 
 
 Este tipo de presentación gráfica es relativamente normal en poetas del siglo XX y actuales; entonces, solo la secuencia de los catorce versos indica el soneto al fondo. Por ejemplo, en Tu nombre, de Rafael Juárez, los catorce versos endecasílabos conceden un eneasílabo y llevan rima de romance, asonante en los pares 149 :

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 Su nombre es el silencio: nombre de agua, 

 
 
 2.(3).6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 elemental palabra sola de aire: 

 
 
 4.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 su nombre es de color, de olor y piedra, 

 
 
 2.(3).6.8.10

 
 
 
 
 9

 
 
 malva, insistente, eterno: valen 

 
 
 1.4.6.8

 
 
 
 
 11

 
 
 rosa y dolor, hoguera, lluvia, casa, 

 
 
 1.4.6.8.10

 
 
 
 
 
 .....................................

 
 
 
 
 
 Los modernistas, por influjo de Darío, que los compuso en versos de seis a dieciséis sílabas, o en versos de distinta medida (Un soneto a Cervantes, de Cantos de vida y esperanza; o el titulado Soneto de trece versos, del mismo libro) gustaron de construir sonetos sobre versos poco tradicionales en esta función. Manuel Machado, por ejemplo, lo compuso de trisílabos: Verano (de Ars moriendi, 1921); y Lezama Lima, entre otros, en combinación de versos (de seis a nueve sílabas): «Ayer fijado parec ía...»; o de once a catorce («Allí donde se acerca la sangre no concilia...»); o resueltamente libre («Buen mirar, si caigo...»); por no hablar de sus numerosos sonetos en versos compuestos y versículos («Puesto que están los hongos, tendr án su historia...»; «Miraba y rompía como lince circular el no encuentro...»). 

 He aquí un pequeño abanico de soluciones diversas para cada tipo de verso:

 — Soneto hexasílabo en Rubén Darío, Mía, en Prosas profanas: «Mía, así te llamas. / ¿Qué más harmoní a?...». 

 — Soneto de bisílabos, trisílabos y tetrasílabos, Cubos de Larry Bell, en Big Bang, de Severo Sarduy.

 — Soneto de heptasílabos, Rubén Darío, A Francisca: «Francisca, tú has venido...»; o Para Alice de Bolaños...: «Al dar aire a tu frente...». Alfonsina Storni, «¿Quié n solloza sin tasa...». Lezama Lima, «Son ellos, si fusilan...». Mario Hernández: «El bambú que se alza...»; Film, «Venenoso emanado...» 

 — Soneto en octosílabos: ya se dan dos ejemplos en La Pícara Justina. Un soneto para bebé, en Del chorro de la fuente, de Rubén Darío. Para una cubana, del mismo, en Prosas profanas. Los cuatro que forman a los ojos de El collar de Salambó y los tres de El abanico de perlas, de Herrera y Reissig. Lezama Lima, «Disperso, süave y atado...» . En Benedetti (Triste núm. 2). En Rafael Juárez, « Tener los ojos muy claros...». 

 — Soneto de eneasílabos: «¡Oh Dios! Cómo no andar suspenso...», de Rubén Darío. «Bajo la espuma so ñolienta...,» de Villaespesa. El niño de la jaula vacía, de José Hierro. Y en Valle-Inclán, José Asunción Silva, Manuel Machado, César Vallejo, Antonio Carvajal, Rafael Juárez, etc.

 — Soneto en decasílabos, Montevideo: «Montevideo, copa de plata...», de Rubén Darío. Del mismo Darío, con decasílabos 3.6.9, Menéndez, «Los que vieron la patria bandera...». Gabriela Mistral, La condena, «Oh fuente de turquesa pálida...». Madrugada entre altos muros , de José Hierro, en Quinta del 42 .

 — Soneto en dodecasílabos, de Rubén Darío, A Carlos Romagosa, en Del Chorro de la fuente. En dodecasílabos hemistiquiales 5+7 compuso el propio Darío los sonetos a Walt Whitman. Salvador Rueda, Díaz Mirón y otros poetas modernistas lo cultivaron regularmente. Rueda presumió de haber sido el primero en componer sonetos en dodecasílabos 5+7 (Bailadora). 

 — Soneto tridecasílabo en Rubén Darío, Urna votiva; o «Para ir al azul do van las golondrinas...». 

 — Soneto en alejandrinos. De entre los muchos de Darío, sobre todo en Azul: Caupolicán, «Es algo formidable que vio la vieja raza...». Fue de los más cultivados durante todo el periodo posterior, y aún hoy mantiene su vigencia.

 — Soneto en pentadecasílabos en Rubén Darío, A Francia, de El canto errante. 

 — Soneto en hexadecasílabos, Junio, de Mauricio Bacarisse.

 — Soneto en heptadecasílabos en Rubén Darío, Venus. 

 Para la ruptura del soneto, por ejemplo alargando la serie a quince versos, véanse las series de Javier Yagüe; o los trece versos de José Antonio Muñoz Rojas en Dulce juventud, hasta llegar a «Un soneto donde digo que mi hijo está muy lejos hace ya más de un añ o», en Comentarios reales (2003), de Antonio Cisneros; o el Soneto, «Es el sol, amigos, caminando...», de Francisco Urondo (en Poemas, 2003; pero c. 1970), en donde difícilmente se reconocerá la factura métrica del soneto clásico.

 Para las muchas otras variedades del soneto se pueden consultar las fuentes clásicas, sobre todo Juan Díaz Rengifo, el teórico de finales del siglo XVI , a quien apasionó el encasillamiento taxonómico; y el excelente Diccionario de Métrica Españ ola, de José Domínguez Caparrós, que va ejemplificando: acróstico, agudo, alejandrino, de arte mayor, asonante, bilingüe, caudato, con cola, continuo, de cuartetos independientes, dialogado, doblado, doble, con eco, encadenado, con estrambote, invertido, machihembrado, pareado, polimétrico, con repetición, retrógrado, septenario, simple, terciado, de trece versos, trilingüe... La denominación apunta más o menos a las características de cada tipo. Aleccionadora, en fin, puede resultar la consulta de una reciente antología de sonetos, editada por J. Munárriz en una prestigiosa colección de poesía (Hiperión).

 S ERIES 

 El romance y el romancillo 

 La forma pura del romance es la de una serie de versos octosilábicos con rima asonante en los pares. A partir de esa forma primitiva caben multitud de variantes, particularmente por la disposición y tipo de las rimas y, sobre todo, por la distribución de la serie en semiestrofas iguales, por ejemplo, de cuartetas, que es la más usual. Los romances comienzan a recogerse por escrito en los cancioneros de la segunda mitad del siglo XV : aparentan ser tiradas de versos fluctuantes, en torno al octosílabo y con rima asonante. Su inserción en cancioneros y su imitación por poetas cultos trae las primeras variaciones: estructuración en cuartetas, rima consonante, medida silábica más rígida... y variantes versales, entre las cuales el romancillo hexasilábico es la primera y más importante.

 Se denominan romancillos las composiciones semejantes que utilizan versos menores, esto es, heptasílabos, hexasílabos, pentasílabos, tetrasílabos... Todo lo que diremos para el romance se acomoda fácilmente a los romancillos (en semiestrofas, con estribillo, etc.).

 Se denomina romance heroico al que se desarrolla con endecasílabos: no aparece más que tardíamente en nuestra historia literaria (segunda mitad del siglo XVII , con ejemplos sueltos anteriores, como los de Pellicer en el Argenis; lo cultivaron los poetas satíricos del siglo XVII y sor Juana Inés de la Cruz): pero lo acogen los poetas neoclásicos (Martínez de la Rosa, García de la Huerta, Andrés Bello, Gaspar Melchor de Jovellanos...) como forma apropiada para el teatro, la épica, el canto grave, etc. Continúa su uso durante el siglo XIX ( Mármol, Zorrilla, Rivas, Espronceda...). Bécquer, una vez más, extremó las variaciones de los románticos introduciendo quiebros a heptasílabos, lo que lo acercaba algunas veces a la silva (Rimas xxxiv y lxxxiv), pero sin la arbitrariedad de esta (Rimas lxxi, lxxvi, xviii, etc.). Durante el siglo XIX , lo mismo que su hermano menor, el romance, acogió largas tiradas convenientes para la dilatada inspiración de los románticos: Leopoldo Lugones, Amado Nervo, Salvador Rueda, etc., lo frecuentaron. Con un romance heroico abre Unamuno su primer libro de poemas (Poesías, 1907), y a esa forma entrega nada menos que El Cristo de Velázquez (1920), pero en verso blanco, como diremos enseguida.

 La forma del romance heroico, frecuentemente en versos blancos, se ha convertido en la más socorrida de la poesía contemporánea, incluso en monótonamente frecuentada. El endecasílabo absoluto de las series medias y largas (tipo «Era ya junio, y el calor tomaba...,» de Andrés Sánchez Robayna, en El libro, tras la duna . Band of angels y El arpa en la cueva, de Pedro Gimferrer, de Arde el mar . Casi todos los poemas de Don de la ebriedad, de Claudio Rodríguez; Eterno femenino, de Luis Alberto de Cuenca; etc.); etc. Se matiza a veces con quiebros a heptasílabos, que pueden serlo también a eneasílabos y alejandrinos, para configurar las modernas silvas de versos blancos. Cuando la serie no va más allá de los veinte versos, nos las habemos con el moderno «madrigal», que ha perdido, desde luego, su preferencia por el tema amoroso. Cuando el conjunto de versos es extenso y se separa por semiestrofas, estas cobran la apariencia de liras de todo tipo y tamaño (cuartetos, quintetos, sextetos...). En ese abanico de silva, romance heroico, madrigal y liras se mueve la poesía actual, en gran medida, por lo menos desde la segunda mitad del siglo XX , pero con una marcada preferencia ya desde el Romanticismo, sobre todo en poetas hispanoamericanos. Y hacia esa forma se ve bien cómo derivan y confluyen las formas poéticas con endecasílabo y heptasílabos, cuando pierden su estructura estrófica más rígida; por ejemplo, Tarde de tristeza, Fecundidad (La inquietud del rosal, 1916), Lluvia pasada (El dulce daño, 1918), etc., de Alfonsina Storni; un paseo por cualquier vate actual, incluso de aquellos que mantienen calidad y ritmo, es un paseo por los madrigales: José María Micó, La sangre de los fósiles (2005).

 Los romances en otros versos de arte mayor tampoco son desconocidos. Ya Iriarte nos dejó alguna muestra de romances eneasílabos. El de dodecasílabos se encuentra en Rosalía de Castro, Salvador Rueda y Rubén Darío (Sinfonía en gris mayor ). El de alejandrinos (véase al hablar de este verso, sobre todo en la referencia a los cuartetos de alejandrinos), a veces a manera de pareados, se encuentra también durante el periodo modernista (Ramón de Basterra, por ejemplo); pero ha reaparecido con cierta frecuencia en algunos poetas del siglo XX (Muñoz Rojas; José Luis Hidalgo; Pablo García Baena, Santa María de Trastierra, Los que un día os llevasteis, etc., no siempre puros). La Oda a Venecia ante el mar de los teatros, de Pedro Gimferrer (en Arde el mar), lo mismo que otros grandes poemas de la poesía actual, son series de alejandrinos blancos.

 Ejemplo de endecasílabos, en Martínez de la Rosa (La soledad): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Único asilo en mis eternos males, 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 augusta soledad, aquí en tu seno, 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 lejos del hombre y su importuna vista 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 déjame libre suspirar al menos: 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 aquí, a la sombra de tu horror sublime, 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 daré al aire mis lúgubres lamentos, 

 
 
 2.3.6.10 v.e.

 
 
 
 
 sin que mi duelo y mi penar insulten 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 con sacrílega risa los perversos... 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 ................................

 
 
 
 
 
 Sobre el romance pueden componerse poemillas nuevos, que o lo rematan o lo glosan o lo complementan o lo jalonan. La fórmula con mayor fortuna será la que asocie a un romance un estribillo, que se repite total o parcialmente a lo largo del romance (cfr. más adelante, « Estrofas con estribillo » ).

 El viejo romancero español, que los críticos estudian a partir de subvariedades históricas (romancero viejo, romancero nuevo, romancero artístico...), fue imitado desde muy pronto por los poetas cultos, que solían entregar a esta forma su inspiración más sencilla. Por la misma razón se utilizó en el teatro en verso para simular el lenguaje coloquial. Nunca perdió vigencia. La poesía gauchesca incurre naturalmente en él. 

 He aquí un famoso romance octosilábico, dividido en cuartetas, de Lope de Vega, en La Dorotea: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 A mis soledades voy, 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 de mis soledades vengo, 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 porque para andar conmigo 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 me bastan mis pensamientos. 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 No sé qué tiene la aldea 

 
 
 (1).(2).3.4.7 v.e.

 
 
 
 
 donde vivo y donde muero, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 que con venir de mí mismo, 

 
 
 4.(6).7

 
 
 
 
 no puede venir de más lejos. 

 
 
 (1).2.5.7 v.e.

 
 
 
 
 Ni estoy bien ni mal conmigo; 

 
 
 2.3.5.7 v.e.

 
 
 
 
 mas dice mi entendimiento 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 que un hombre que todo es alma 

 
 
 (1).2.5.(6).7

 
 
 
 
 está cautivo en su cuerpo. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 ............................

 
 
 
 
 
 En su utilización moderna parte del Romanticismo, que hizo gala de un riquísimo romancero histórico (Zorrilla, Duque de Rivas), y sobre todo del prestigio de Juan Ramón Jiménez (que compuso libros enteros de romances entre 1903 y 1911) y de García Lorca (Romancero gitano) y otros poetas de la generación del 27 (Guillén, Alfonso Reyes), y posteriores (Miguel Hernández, Leopoldo Panero), el romance ha logrado desarrollarse sin perder su aire de forma abierta y popular. Juan Ramón, por ejemplo, los compuso tomando como base tercetillos (en Estío, Canción, La Estació n total...). 

 Otra de las grandes variedades del romance, como señalamos, es la del romance con estribillo, en las que este se dispone de forma y modo peculiares: de uno a cuatro versos, que se repiten, dentro o fuera de la propia serie y de las subestrofas. De raigambre clásica, pues romances con estribillo 150 son en realidad muchas de las letrillas de Góngora, Lope o Quevedo; empleado esporádicamente por Rubén Darío (Letrilla), volvió a ser forjado con infinita pericia por Juan Ramón Jiménez y, enseguida, por el neopopularismo de los años veinte (Lorca, Alberti, Gerardo Diego, Francisco Pino...). Véase más adelante lo que decimos de estas formas con estribillo.

 La intervención del estribillo en la estructura del poema puede ir de una aparición mínima, como el romancillo hexasilábico de Góngora que repite tan solo dos veces «Llorad, corazón / que tenéis razón» a lo largo de sus diez cuartetas; frente a las ocho repeticiones de un estribillo de cuarteta octosilábica, cada ocho versos, en el romance con estribillo «Aunque muy ajenos son...», de Góngora. Se puede llegar incluso a las fórmulas más breves, que convierten el poema en modalidades nuevas (véanse al estudiar los pareados).

 El endecasílabo blanco, como modalidad moderna del romance heroico, en series indeterminadas, aparece durante el periodo áureo: introducido por Boscán ( Historia de Leandro y Ero) y Garcilaso (en su Epístola a Boscán), lo cultivaron prudentemente bastantes poetas petrarquistas (Acuña, Francisco de la Torre...). Es la forma que empleó Jáuregui para sus traducciones clásicas (La Farsalia) o del italiano (Aminta, de Torcuato Tasso); y con la que se sintieron muy cómodos los grandes poetas del siglo XVIII ( Forner, Moratín, Jovellanos...). Difícil de encontrar durante el Romanticismo —los románticos preferían la sonoridad explícita—, rebrotó en los versos de Martí y de los grandes modernistas (Santos Chocano, Jaimes Freyre, González Prada..., incluso en Rubén Darío) hasta alcanzar la inspiración de obras emblemáticas, como El Cristo de Velázquez, de Unamuno, que fue quien con mayor generosidad practicó la construcción de poemas sin rima sobre la base del endecasílabo-heptasílabo, en la estela de las rimas becquerianas, pero alargando las estrofas y suprimiendo las rimas. Con posterioridad, ha sido una de las formas más abundantes de la poesía del siglo XX y lo es de la actual, pues a ella entregaron su inspiración poetas como Claudio Rodríguez; bien es verdad que concediendo, de vez en cuando, los quiebros a menor (9, 4, 4...) que llevaban a la silva.

 Como forma intermedia, aparece sobre todo en la poesía del siglo pasado —el XX — un romance heroico aparentemente en verso blanco, pero en el que se van dejando escapar muy espaciadamente sonoridades, asonancias, vagos recuerdos; así, en Amor (La inquietud del rosal), de Alfonsina Storni, cuyo arranque de la segunda parte transcribimos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tenía el alma triste esa mañana; 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 aleteaban en ella suavemente 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 mariposas de luz, que Primavera 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 trajo a libar en los jardines míos. 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 Era así como el soplo de la vida 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 derramándose entero en mis entrañas, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 y a la vez como el triunfo de la muerte 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 burlando el canto loco de la vida... 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 Silva 

 Poema de versos en serie es la silva que, en su forma primitiva, hilvanaba heptasílabos y endecasílabos con rima consonante, de manera aleatoria. A esta primera definición, demasiado rigurosa, no le convienen todos los ejemplos, pues enseguida se abrió a otras muchas variedades, sobre todo al jugar con la disposición de las rimas y la posibilidad de dejar versos sueltos. Las variaciones alcanzaron a finales del siglo XIX a la silva moderna (con base 4-7-11-14, incluso aceptando versos de nueve), la forma de la silva más cultivada hoy, normalmente de versos blancos. La mayoría de los poetas que cruzan esos años documentan ese paso de formas métricas rígidas a otras más abiertas; por ejemplo Alfonsina Storni, a quien tantas veces cito, después de entregar un libro de formas clásicas y otro de sonetos (Ocre, 1925), abre Mundo de siete pozos (1934) con una silva sobre versos impares, que cuando desciende a verso corto, lo mismo integra pentasílabos que tetrasílabos, etc. Ese libro, luego, manifiesta una clara preferencia por el verso corto, frente a los versos largos de épocas anteriores. En cierto modo, realiza el mismo trayecto que Juan Ramón Jiménez, como modelo que, consciente o inconscientemente, muchos siguieron.

 Por otro lado, Quevedo, probablemente quien impulsó y recreó la estrofa antes de que la retomara magistralmente Góngora con las Soledades (1613), rotuló así otras formas estróficas, como el Himno a las estrellas, que es un sexteto-lira formado por un heptasílabo inicial y cinco endecasílabos, con la forma aBABCC. No perduraron estas formas estróficas como «silvas».

 Denominaré silva a la familia de composiciones que se basan en una serie de versos iguales o de fácil acomodo rítmico (7-11-14...; 12-6...; etc.). Distinguimos las sílabas impares (sobre la base del endecasílabo) de las pares (sobre la base del octosílabo); especificamos los versos que entran en cada composición (silva de 8-6-4, por ejemplo), y señalamos si llevan rima, de qué tipo es, o si son blancos.

 El origen de la silva, lejana imitación de las silvas stacianas, ha de situarse muy a comienzos del siglo XVII ; su desarrollo resulta espectacular, imparable a partir de las Soledades gongorinas, es decir, desde su misma cuna, pues bien poco hacía que Quevedo había difundido las suyas, con las que preparaba una colección, que no llegó a cuajar. No quedó ningún poeta de ese siglo que no escribiera su poema en silvas.

 Desde entonces y durante todo el siglo XVIII fue la estrofa preferida para las poesía reflexiva de tirada extensa, aunque también de otros subgéneros (muchas fábulas de Samaniego); en silvas escribió Espronceda su Himno al sol, sus odas el Duque de Rivas y sus mejores descripciones Zorrilla, que las desguazó en sus obras dramáticas para adaptarlas a todo tipo de situaciones.

 De su extensión durante el modernismo puede dar cuenta el estudio de Navarro Tomás, que enumera una veintena de variedades en Rubén Darío: 16-8-4; 14; 14-7; 14-11-7; 14-7-18; 12-10-5; 12-6 (frecuente en Juana de Ibarbourou); 12-10-6-4-3; 11-7; 10; 9; 8-4; fluctuante entre 7-14; fluctuante entre 3-15; de tiradas rítmicas. Otros poetas modernistas frecuentaron la silva de alejandrinos, apenas quebrados por heptasílabos (Darío, El reino interior; Santos Chocano, Melancolía...). 

 La llamada silva de consonantes es una sucesión de heptasílabos y endecasílabos, normalmente pareados; así se denominó a veces al «ovillejo». Modernamente puede aparecer esa misma estructura, pero con versos blancos, como en El maestro, de Juan Gil-Albert.

 Así pues, la silva actual acepta todo tipo de quiebros impares y suele desechar la rima, como en este caso de Ángeles Mora:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14

 
 
 He mirado las ruinas como si fuera un día 

 
 
 1.3.6+4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 para vivir sin ti. 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 4

 
 
 A lo lejos, 

 
 
 3

 
 
 
 
 11

 
 
 retazos de la sal, duermen escombros, 

 
 
 2.6.7.10

 
 
 
 
 9

 
 
 signos apenas de basura. 

 
 
 1.4.8

 
 
 
 
 7

 
 
 Es triste ir a las ruinas. 

 
 
 2.(3).6

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 En otras ocasiones se organiza de modo más rígido sobre uno o dos tipos de versos, lo que lleva a las fronteras de otras formas estróficas y entonces no siempre es fácil de discernir, como en este caso de Juan Ruiz Peña (Andalucía), que la utilizó con relativa frecuencia, como sucesión, con rima asonante, de heptasílabos y alejandrinos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Vieja tierra del sur 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 salpicada de olivos / de color ceniciento, 

 
 
 3.6+3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 con torcidas callejas 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 de cal o plazas donde / trasmina su embeleso 

 
 
 2.4.6+2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 el florido jazmín, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 14

 
 
 tierra de viñas con / racimos como el sueño 

 
 
 1.4.6+2.6

 
 
 
 
 
 .................

 
 
 
 
 
 Menos frecuente es la silva de versos pares, normalmente sobre la base del octosílabo, de la que hay excelentes ejemplos durante el periodo romántico, cuando poetas como Espronceda o Zorrilla necesitaban un metro abierto, maleable y fácil para los borbotones de su inspiración. De su uso por algunos románticos y modernistas, como Martí, Jaimes Freyre, Tomás Morales (Los pataches), el mismo Darío, etc., pasó a ser uno de los moldes métricos más representativos de la poesía sencilla de Antonio Machado (Las encinas , Poema de un día, Los olivos...). Probablemente desde Machado saltó a la poesía actual, después de haber servido para la inspiración abierta de Guillén, Lorca, Salinas, etc. Lezama Lima llegó a componer sonetos sobre esa base (4-6-8). Unamuno, en El coco caballero , por ejemplo, utilizó la de 10-6, con los decasílabos siempre de ritmo 3.6.9. Tanto en Alfonsina Storni (Sábado, de El dulce daño, 1918) como en Juana de Ibarbourou las encontramos de 12+6, por ejemplo, abriendo Raíz salvaje (1922).

 O TRAS COMPOSICIONES 

 Canción 

 Con el término simple «canción» nos solemos referir a la canción petrarquista, que se comienza a cultivar en el siglo XVI , en tanto que con el de «canción medieval» (que veremos a propósito de estrofas con estribillo) aludimos a las que se escribieron a lo largo del siglo XV. 

 La canción petrarquista o italiana o, sencillamente, canción se compone de un mínimo de tres estancias iguales y termina con otra mucho más breve, el envío o la commiato, en la que se señala explícitamente a la canción ese envío o dedicatoria, como vemos en la canción tercera de Garcilaso:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ..............

 
 
 
 
 
 Aunque en el agua mueras, 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 canción, no has de quejarte, 

 
 
 2.(3).6 v.e.

 
 
 
 
 que yo he mirado bien lo que te toca; 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 ..............

 
 
 
 
 
 Se trata de una composición reservada para temas amorosos o elevados, que tuvo singular fortuna durante el periodo clásico (siglos XVI y XVII ); que se mantuvo durante el siglo XVIII y entró, a partir de entonces, en decadencia, quizá por ser una forma métrica que hace excesivamente patente su estructura, por el envío final. 

 Ejemplo de Góngora:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ¡Qué de invidiosos montes levantados, 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 de nieves impedidos, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 me contienen tus dulces ojos bellos! 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 ¡Qué de ríos del hielo tan atados, 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 del agua tan crecidos, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 me defienden el ya volver a vellos! 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 ¡Y qué burlando dellos 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 el noble pensamiento 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 por verte viste plumas, pisa el viento! 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 Ni a las tinieblas de la noche obscura 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 ni a los hielos perdona, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 y a la mayor dificultad engaña; 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 no hay guardas hoy de llave tan segura 

 
 
 1.2.4.6.10 v.e.

 
 
 
 
 que nieguen tu persona, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 que no desmienta con discreta mañ a, 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 ni emprenderá’ hazaña 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 tu esposo cuando lidie, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 que no la registre él, y yo no invidie. 

 
 
 2.5.6.8.9.10 v.e.

 
 
 
 
 
 
 
 
 ......................... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dormid, copia gentil de amantes nobles, 

 
 
 2.3.6.8.10 v.e.

 
 
 
 
 en los dichosos nudos 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 que a los lazos de amor os dio Himeneo, 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 mientras yo, desterrado, destos robles 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 y peñascos desnudos 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 la piedad con mis lágrimas granjeo. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 Coronad el deseo 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 de gloria, en recordando: 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 sea el lecho de batalla campo blando. 

 
 
 1.2.6.8.10 v.e

 
 
 
 
 
 
 
 
 Canció n, di al pensamiento 

 
 
 2.3.6 v.e.

 
 
 
 
 que corra la cortina 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 y vuelva al desdichado que camina. 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 Copla caudata 

 Variedad de la poesía medieval formada por dos series indeterminadas de tetrasílabos que terminan en sendos octosílabos con la misma rima.

 Endechas 

 Desde un punto de vista estrictamente formal, métrico, se trata de un romancillo heptasilábico, a veces hexasilábico o pentasilábico, al que se añade su tema triste; pero la palabra, devenida común, ha ensanchado su ámbito de aplicación, lo que provocó que, en el campo métrico, se aplicara también a otras formas breves.

 En su momento (a propósito de los cuartetos, véanse págs. 330 y ss.) nos referimos a la endecha real, como cuarteto de tres heptasílabos y un endecasílabo final que riman de modo variable.

 Véanse otros dos ejemplos típicos de endecha clásica, de seis y ocho sílabas respectivamente:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Escúchame, Licio, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 esc úchame ahora, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 que está ciego el aire 

 
 
 (2).3.5

 
 
 
 
 y la noche sorda. 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 El ganado duerme; 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 el céfiro sopla 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 esperanzas mí as, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 pues suyas son todas. 

 
 
 2.(4).5

 
 
 
 
 Íbame yo al soto, 

 
 
 1.(4).5 v.e.

 
 
 
 
 que el mayo lo entolda, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 su primero día, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 de adelfas y rosas. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 ............ 

 
 
 
 
 
 (Bocángel)

 
 
 
 
 
 
 
 
 Callada noche de amor 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 en cuita de almas propensas 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 que une las manos intensas 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 con un remoto temblor. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 Soledad de la ventura, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 donde el aire rumoroso 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 sensibiliza un reposo 

 
 
 4.(5).7.

 
 
 
 
 de jardín y de agua obscura; 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 hasta parecer que al fin, 

 
 
 (2).5.7

 
 
 
 
 nuestra emoción taciturna 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 se dilata en la nocturna 

 
 
 3.7.

 
 
 
 
 palpitació n del jardín 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 ....... 

 
 
 
 
 
 (Leopoldo Lugones)

 Ensaladas 

 Composición en la que se mezclan al arbitrio del poeta todo tipo de versos y estrofas; se popularizó durante los siglos XVI y XVII , sobre todo para letras musicadas. Son muy famosas las ensaladas de Mateo Flecha.

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS-9 
 
 
 
 
 
 
 
 Epigramas 

 Véase bajo «madrigal».

 Esparza o esparsa 

 Véase bajo «Madrigal». Se trata de una copla suelta, con sentido completo, típica de los cancioneros del siglo xv; en nuestro ejemplo, de Guevara, con forma de copla real:

 Las aves andan volando, 

 cantando canciones ledas, 

 las verdes hojas temblando, 

 las aguas dulces sonando, 

 los pavos hacen las ruedas: 

 yo, sin ventura amador, 

 contemplando mi tristura, 

 deshago por mi dolor 

 la gentil rueda de amor 

 que hice por mi ventura. 

 También puede ser una oncena, una docena (Tapia, Cancionero General: «Hermosura tan hermosa...»). 

 Estancias 

 La estancia es la repetición regular de una estrofa formada por versos de 7 y 11 sílabas dispuestos de modo aleatorio, normalmente por encima de los ocho versos (para diferenciarla de las liras).

 La estancia se incorporó totalmente al repertorio español durante el Renacimiento (Boscán, Garcilaso, Herrera...), con el cortejo de estrofas que acarreaba el endecasílabo. Desde muy pronto adoptó estructuras distintas, que resultan más rígidas o flexibles, más breves o largas, más ligeras o pesadas... de acuerdo con la cantidad y disposición de los versos y con el juego de rimas. A la muerte de Carlos Félix, de Lope, se compuso, por ejemplo, en quince estancias de trece versos cada una, con esta estructura (estrofa decimocuarta):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ..................................

 
 
 
 
 
 11

 
 
 La inteligencia que los orbes mueve 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 a la celeste máquina divina 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 dará mil tornos con su hermosa mano 

 
 
 2.(3).4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 fuego el León, el Sagitario nieve; 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y vos, mirando aquella esencia trina, 

 
 
 2.4.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 ni pasaréis invierno ni verano, 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 7

 
 
 y desde el soberano 

 
 
 6

 
 
 
 
 7

 
 
 lugar que os ha cabido, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 los bellísimos ojos, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 paces de mis enojos, 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 11

 
 
 humillaréis a vuestro patrio nido; 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y si mi llanto vuestra luz divisa, 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 los dos claveles bañaréis en risa. 

 
 
 (2).4.8.10

 
 
 
 
 
 ...............................

 
 
 
 
 
 De la lírica pasó al teatro, sobre todo después de haberse empleado profusamente en los subgéneros líricos, como la égloga. Lógicamente, resultan más ligeras las que se apoyan frecuentemente en heptasílabos; más graves y digresivas en las que domina el endecasílabo. Aunque mantuvo un cierto vigor durante el periodo neoclásico, y todavía se encuentra en poetas como el mexicano Andrés Quintana Roo (1787-1851), o el cubano José Fernández Madrid (1789-1830), tendió a ser sustituida por estrofas más rígidas (quintetos, cuartetos, sextetos...) durante el Romanticismo, que buscaba extremar los efectos de simetrías y correlaciones. Y dejó el terreno de la poesía meditativa al imparable ascenso de las silvas.

 Los críticos más puntillosos distinguen en su estructura las partes supuestas de los modelos italianos (sirima, coda, etc.); pero pocas veces el poeta —desde luego, el actual, nunca— tiene conciencia de esa antigua construcción. 

 Se encuentra esa estructura poemática actualmente, aunque pase desapercibida. Por ejemplo, Ricardo E. Molinari, que tiene cierta tendencia a la repetición estrófica, se ciñe a veces a estancias casi perfectas, como la de trece versos, en A unas nubes (de Un día, el tiempo, las nubes, 1964). 

 Estrambote 

 Añadido variable de versos con que se remata una composición, sobre todo la que tiene forma métrica fija, por ejemplo, un soneto. Ejemplos famosos se encuentran en los clásicos (Cervantes, Quevedo...). Un soneto con estrambote es la Receta para hacer Soledades en un d ía, que publicó Quevedo (1631) en el Libro de todas las cosas y otras muchas más . En la época moderna, el estrambote ha quedado como argucia paródica, pocas veces usado, aunque los alargamientos de los sonetos aparezcan en composiciones tan famosas como puede ser A un olmo viejo, de Antonio Machado, lo que no se suele señalar.

 Haikú o jaik ú (hai-kai) 

 Poema de origen japonés, normalmente con la forma truncada de una seguidilla (5-7-5), aunque con versos blancos. Cultivado por Jorge Guillén, Borges, Ernestina de Champourcin, Mario Hernández, Leopoldo María Panero... y hasta en fórmulas que exigen ya tradición consolidada, como el rincón de haikús de Benedetti o los Cuatro falsos haikús, de Javier Yagüe. Ejemplo de Borges: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Algo me ha dicho 

 
 
 1.(3).4

 
 
 
 
 6

 
 
 la vasta montaña. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 5

 
 
 Ya lo he perdido. 

 
 
 1.(2).4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 El papa dijo 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 que no hay cielo ni infierno 

 
 
 2.3.6 v.e.

 
 
 
 
 5

 
 
 vaya noticia 

 
 
 1.4

 
 
 
 
 (Mario Benedetti)

 Jácara 

 Romance o romancillo en el que se narran las fechorías y aventuras de delincuentes y gentes del hampa. Se pusieron de moda a finales del siglo XVI , recibieron el espaldarazo de Quevedo, subieron a las tablas teatrales para cantarse en los entreactos y se divulgaron a lo largo de la segunda mitad del siglo XVII. 

 Jarcha 

 Remate, estrambote o finida de composiciones hispano-árabes, las moaxajas, que se tomaban de las canciones de los mozárabes. Suelen tener tres o cuatro versos breves, rima irregular, y tono amoroso. Tanto su transcripción como su interpretación resultan muy dificultosas. Se han reconstruido medio centenar de jarchas, que constituyen un valioso corpus de la lírica primitiva en la península Ibérica. 

 Lay 

 Véase bajo «sextillas hexasilábicas».

 Lexaprén o leixaprén 

 Fórmula de repetición que recoge una palabra o una expresión del final de una estrofa, para comenzar así la siguiente. Aunque se utiliza para referirse a modos de enlazar poemas en la literatura medieval (canciones medievales, finidas, etc.), se da en la poesía de todos los tiempos, pues es en realidad un recurso retórico:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ................

 
 
 
 
 
 11

 
 
 ¡Alamos del amor que ayer tuvisteis 

 
 
 1.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 de ruiseñores vuestras ramas llenas; 

 
 
 4.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 álamos que seréis mañana liras 

 
 
 1.6.8.10

 
 
 
 
 11

 
 
 del viento perfumado en primavera; 

 
 
 2.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 álamos del amor cerca del agua 

 
 
 1.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 que corre y pasa y sueña, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 álamos de las m árgenes del Duero, 

 
 
 1.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 conmigo vais, mi corazón os lleva! 

 
 
 2.4.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 IX

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 ¡Oh, sí, conmigo vais, campos de Soria 

 
 
 (1).2.4.6.7.10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 tardes tranquilas, montes de violeta, 

 
 
 1.4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 alameda del río, verde sueño... 

 
 
 3.6.8.10

 
 
 
 
 
 ...................... 

 
 
 
 
 
 (Antonio Machado)

 Madrigal 

 Madrigal, epigrama, esparza, copla... son nombres otorgados a composiciones breves, normalmente de una sola estrofa (una sola copla, una sola estancia, etc.). 

 El epigrama, que se define mejor por su contenido, optó por la brevedad de dos redondillas (es decir: de una copla castellana) o dos quintillas, una décima, etc. A veces alcanza hasta el soneto (como en Bocángel y otros autores del siglo XVII ) . En poesía actual y moderna, cuando nos encontramos con un libro o una serie de epigramas (como en la sección tercera de Final, de Jorge Guillén), el muestrario puede ampliarse a gran variedad de estrofas, pero siempre con tendencia a la brevedad 151 .

 El madrigal, con la forma de una sola estancia no demasiado larga (porque entonces se consideraría una silva), se naturalizó durante el Renacimiento y se propagó luego como forma breve de tema amoroso, con cierta tendencia a terminar en pareado. Baltasar del Alcázar, Quevedo, Soto de Rojas... Se escribieron abundantes madrigales durante los siglos XVI y XVII . He aquí un famoso madrigal de Gutierre de Cetina:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Ojos claros, serenas, 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 si de un dulce mirar sois alabado, 

 
 
 (2).3.6.(7).10 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 ¿ por qué, si me miráis, miráis airados? 

 
 
 2.6.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 Si cuanto más piadosos 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 más bellos parecéis a aquel que os mira, 

 
 
 (1).2.6.8.10

 
 
 
 
 7

 
 
 no me miréis con ira 

 
 
 1.4.6

 
 
 
 
 11

 
 
 porque no parezcáis menos hermosos. 

 
 
 3.6.(7).10 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 ¡Ay, tormentos rabiosos! 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 7

 
 
 Ojos claros, serenos, 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 ya que as í me miráis, miradme al menos. 

 
 
 1.3.6.8.10

 
 
 
 
 Si leemos la poesía actual teniendo en cuenta la facilidad con la que se produce el poema breve de ritmo impar, deduciremos que la vieja forma del madrigal es una de las más abundantes hoy, aunque los poetas no lo sepan: Romero de Torres, Rincón nativo, etc., de Pablo García Baena; Canto de Pedro Gimferrer (Arde el mar); Lluvia de verano, de Conjuros y Girasol o Amanecida, de Alianza y condena, de Claudio Rodríguez ; No oyes ladrar los perros, La sima desdoblada , Algo va a suceder, Nombres quemados por el sol, Paisaje de abril, Sin embargo, etc., de Jenaro Talens; la mayor parte de la poesía de Carlos Piera se distribuye entre madrigales y silvas; etc. Si se desciende cronológicamente hacia generaciones más viejas, se observa que la frecuencia asoma ya en libros del 27, como Final, de Jorge Guillén, en donde son madrigales Patinar , Raíces, etc.; en las generaciones posteriores (Madre, Luna, Atardecer en el parque, etc., de Rafael Morales); y en multitud de estrofas de poemas poliestróficos.

 También es verdad que en la tradición literaria española se definió ya la serie corta que llamamos madrigal de otras maneras y se empleó para otros intentos; el más notable, los Salmos que Quevedo difundió en 1613 en el Heráclito Cristiano. 

 Mote 

 Poema de un solo verso, que normalmente sirve para encabezar otro, por ejemplo, una glosa o un villancico. Durante el siglo XV dio nombre a una cierta composición que glosaba ese primer verso mediante alguna estrofa muy breve que recogía al final el mote y se remataba con una copla (de cualquier tipo).

 Ovillejo 

 Octasílabos con eco y correlación léxica final; a veces se llamó así durante el Siglo de Oro a la silva de consonantes (que es una serie de pareados de versos impares, normalmente de siete y once sílabas); además de su uso ya clásico en Cervantes (el Quijote y La Ilustre Fregona) y otros textos de la época (La Pícara Justina, el conde de Salinas), la estrofa fue profusa y deliciosamente empleada por sor Juana Inés de la Cruz, que llegó a componer escenas de obritas dramáticas con solo ese soporte (por ejemplo, en el Auto del Divino Narciso, III), y que ensayó muchas variedades, como la del sexteto heptasilábico con eco y final de recolecta de todos los términos anteriores, que es una de las características del ovillejo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 A llantos repetidos 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 7

 
 
 entre los troncos secos, 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 4

 
 
 ecos, ecos, 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 7

 
 
 dan a nuestros oídos 

 
 
 1.6

 
 
 
 
 7

 
 
 por llorosa respuesta 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 11

 
 
 el monte, el llano, el bosque, la floresta. 

 
 
 2.4.6.10

 
 
 
 
 He aquí el ejemplo emblemático de Cervantes:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 ¿ Quién menoscaba mis bienes? 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 3

 
 
 Desdenes. 

 
 
 2

 
 
 
 
 8

 
 
 Y ¿quién aumenta mis duelos? 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 3

 
 
 Los celos. 

 
 
 2

 
 
 
 
 8

 
 
 Y ¿ quién prueba mi paciencia? 

 
 
 2.3.7 v.e.

 
 
 
 
 3

 
 
 Ausencia. 

 
 
 2

 
 
 
 
 8

 
 
 De este modo, en mi dolencia 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 ningún remedio se alcanza, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 pues me matan la esperanza 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 desdenes, celos y ausencia. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 Es metro frecuente en poesía jocosa y satírica del siglo XVII , pero luego lo cultivaron Zorrilla (incluso hasta una docena en el Don Juan Tenorio), Rubén Darío..., siempre en poesía que tiene algo de experimental, en ellos incurre con frecuencia Javier Egea («¿Son las últimas sirenas? / Centenas...») Llega, con cierta sonrisa siempre, hasta nuestros días (Cuatro grafitos y un ovillejo, de José María Micó, en Verdades y Milongas). 

 Pavana 

 Estrofa para cantar formada por cuatro versos de arte mayor aconsonantados y tres monorrimos, los dos primeros hexasílabos y el tercero de cualquier otro tipo.

 Perqué 

 Véase bajo «Pareados».

 Rondel 

 Un modo de redondillas seriadas, con la vuelta o reiteración de algunos versos, pero solo con dos rimas.

 Tankas 

 Poemita de origen japonés, formado por dos estrofas con un total de treinta y una sílabas 5,7,5,7,7; es decir, inevitablemente con aires de seguidilla o como un haikú prolongado. En su forma original prescinde de rimas. Ejemplos, Carles Riba, Del joc i del foc (1946); Borges, El oro de los tigres (1972); Octavio Paz, Versiones y diversiones (1974); Mario Hernández, Tankas del mar y de los bosques (1989), de donde se toma el ejemplo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 Bajo la lluvia 

 
 
 4

 
 
 
 
 7

 
 
 cede la noche un túnel 

 
 
 1.4.(5)6

 
 
 
 
 5

 
 
 de adormideras, 

 
 
 4

 
 
 
 
 7

 
 
 por donde vaga oscura 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 7

 
 
 la memoria del alba. 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 Estrofas con estribillo 

 El caso de las composiciones con estribillo es uno de los más complejos a efectos de análisis y definición métrica, por la riqueza de formas que confluyen en utilizarlo, primero, y por la pluralidad de realidades que designa el término estribillo: la estrofilla inicial que precede a la composición y que contiene el verso —o versos— que se repiten en el cuerpo del poema; el número variable de versos que se repite periódicamente cada cierto intervalo; y, por último, la composición que encabeza o remata el poema. 

 En realidad todas las formas con estribillo se reducen a dos tipos, que representaremos esquemáticamente así:

 
 
 
 
 
 
 
 
 ÷÷÷÷÷÷

 
 
 -----------------

 
 
 
 
 ÷÷÷÷÷÷

 
 
 -----------------

 
 
 
 
 ÷÷÷÷÷÷

 
 
 ----------------

 
 
 
 
 
 ----------------

 
 
 
 
 ------------

 
 
 ------------------

 
 
 
 
 ------------

 
 
 ...

 
 
 
 
 ------------

 
 
 ÷÷÷÷÷÷

 
 
 
 
 ------------

 
 
 
 
 
 ------------

 
 
 
 
 
 ------------

 
 
 ------------------

 
 
 
 
 ...

 
 
 ------------------

 
 
 
 
 
 --------------------

 
 
 
 
 ÷÷÷÷÷÷

 
 
 ----------------

 
 
 
 
 ÷÷÷÷÷÷

 
 
 ---------------

 
 
 
 
 
 ÷÷÷÷÷÷

 
 
 
 
 etc.

 
 
 
 
 
 El poema comienza con una estrofa de métrica igual o distinta a las demás (cabeza), alguno de cuyos versos se repite como remate del resto de las estrofas (estribillo): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Ay, ay, ay niña bella, 

 
 
 1.(2).3.4.6 v.e.

 
 
 
 
 5

 
 
 ¡qué linda vas! 

 
 
 (1).2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 ¡Ay, ay, ay y qué lindos 

 
 
 1.(2).3.5.6. v.e.

 
 
 
 
 4

 
 
 pasos das! 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Niña que aú n apenas 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 has sabido andar 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 y ya en tus alientos 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 intentas volar. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 7

 
 
 ¡Ay, ay, ay, y qué lindos 

 
 
 1.(2).3.5.6 v.e.

 
 
 
 
 4

 
 
 pasos das! 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Por las altas gradas 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 subes, sin parar, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 y es que en ti el subir 

 
 
 (1).3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 es muy natural. 

 
 
 1.2.5 v.e.

 
 
 
 
 7

 
 
 ¡Ay, ay, ay, y qué lindos 

 
 
 1.(2).3.5.6 v.e.

 
 
 
 
 4

 
 
 pasos das! 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 
 ....... 

 
 
 
 
 
 (sor Juana Inés de la Cruz)

 Ahora bien, las variedades de estos dos tipos proceden de:

 — La distinta forma estrófica y versal de cada una de las tres partes (cabeza, vuelta y estribillo), incluyendo su ausencia.

 — Que la repetición del estribillo cambie en su estructura (uno, dos... todos los versos), en su lugar (al final de cada estrofa, en medio, variable...) y hasta en su naturaleza (varía el verso o los versos, pero se reconoce su variación sobre la forma primitiva).

 — El juego de rimas que enlace los versos de cada parte (cabeza, vuelta, estribillo) y los propios versos de la misma estrofa.

 — De la incorporación o no del estribillo o su fórmula de aparición a las semiestrofas restantes (la cabeza y la vuelta).

 Teniendo en cuenta estas cuatro variables es posible definir cualquier tipo de composición basada en la aparición del estribillo.

 Si la composición carece, precisamente en su comienzo, de esa estrofilla que hemos denominado cabeza, pero lleva un estribillo que se repite a intervalos regulares; será entonces un «romance», «romancillo», etc., con estribillo, como los muchos que se escribieron durante los siglos XVI-XVII ; o en la poesía neopopular en la década de los años veinte, del siglo pasado. La serie versal se interrumpe cada cierto tiempo (regular o irregularmente) para dar paso al estribillo.

 Cuando la composición con estribillo no es una serie de versos (romance, romancillo, silva...), el caso es ligeramente distinto. El estribillo que no aparecía abriendo la composición puede intercalarse después de cada una de las estrofas que forman el poema, y puede sufrir pequeñas variaciones, como en el Pequeñ o vals vienés, de García Lorca, en Poeta en Nueva York, con cinco sextetos (y dos terceros) de verso libre (9-10-11 sílabas), y variaciones en el estribillo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 En Viena hay diez muchachas, 

 
 
 2.(3).4.6 v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 un hombre donde solloza la muerte 

 
 
 (1).2.7.10

 
 
 
 
 11

 
 
 y un bosque de palomas disecadas. 

 
 
 (1).2.6.10

 
 
 
 
 10

 
 
 Hay un fragmento de la mañana 

 
 
 1.(2).4.9

 
 
 
 
 9

 
 
 en el museo de la escarcha. 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 9

 
 
 Hay un salón con mil ventanas. 

 
 
 1.(2).4.6.8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 ¡Ay, ay, ay, ay! 

 
 
 (1).2.(3).4v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 Toma este vals con la boca cerrada. 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10

 
 
 Este vals, este vals, este vals, 

 
 
 3.6.9

 
 
 
 
 9

 
 
 de sí, de muerte y de coñac 

 
 
 2.4.8

 
 
 
 
 9

 
 
 que moja su cola en el mar. 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Te quiero, te quiero, te quiero, 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 10

 
 
 con la butaca y el libro muerto, 

 
 
 4.7.9

 
 
 
 
 10

 
 
 por el melancólico pasillo, 

 
 
 5.9

 
 
 
 
 10

 
 
 en el oscuro desván del lirio, 

 
 
 4.7.9

 
 
 
 
 9

 
 
 en nuestra cama de la luna 

 
 
 4.8

 
 
 
 
 11

 
 
 y en la danza que sueña la tortuga. 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 ¡Ay, ay, ay, ay! 

 
 
 (1).2.(3).4v.e.

 
 
 
 
 11

 
 
 Toma este vals de quebrada cintura. 

 
 
 1.4.7.10

 
 
 
 
 .

 
 
 ..............

 
 
 
 
 
 Cuando el estribillo lo que hace fundamentalmente es abrir y cerrar el poema, nos acercamos a las formas más venerables del zéjel, villancico, canción medieval, etc., aun cuando el poema sea actual:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Al alba, al alba, que es luz 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 contraria a lo conocido. 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 El alba, de luz contraria 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 pone a la sombra en su sitio. 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 Hay sombra en lo triste, hay sombra 

 
 
 1.2.5.(6).7 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 en lo fuerte y en lo frío. 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Al alba venid, al alba 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 venid y seréis testigos 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 de un alba de sombra en todo 

 
 
 (1).2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 lo que el mundo había vestido 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 de falsa luz favorable 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 a impulsos de ciego oficio. 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Al alba, al alba, que es luz 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 contraria a lo conocido. 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 (Rafael Juárez)

 De manera que es posible definir este tipo de composiciones por la forma estrófica que adoptan, seguida de la fórmula «con estribillo»; y así, si nombramos a la composición anterior como de sextetos con estribillo, nos referiremos a la siguiente, en el mismo libro de Lorca, como de pareados con estribillo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2

 
 
 Yo. 

 
 
 1

 
 
 
 
 11

 
 
 Con el hueco blanquísimo de un caballo, 

 
 
 3.6.10

 
 
 
 
 13

 
 
 crines de ceniza. Plaza pura y doblada. 

 
 
 1.5.7.9.12 = 1.5+1.3.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2

 
 
 Yo. 

 
 
 1

 
 
 
 
 14

 
 
 Mi hueco traspasado / con las axilas rotas. 

 
 
 2.6+4.6

 
 
 
 
 16

 
 
 Piel seca de una uva neutra / y amianto de madrugada. 

 
 
 
 
 
 ...................... 152 

 
 
 
 
 
 
 Es frecuente que en el poema que nos llega con la coletilla «estribillo» aparezca una composición que precede o remata a otra en la que no se repite ninguno de los versos de la primera —la cual solo funcionaría como introducción temática o final, como esquema para alguna rima...—; se trata aquí en realidad de una mera formalidad gráfica: no se copia el estribillo, pero se entiende que se reitera en lugares estratégicos de la composición, normalmente al final de cada estrofa de la vuelta, lo que se indica a veces somera o abreviadamente.

 Una nueva variante, que también ejemplificaremos con el mismo autor y libro, resulta cuando el estribillo pasa a formar parte de la estrofa del poema; por ejemplo, en Niña ahogada en el pozo, nos referiremos a tercetos polirrítmicos y versiculares con estribillo. El tercer verso de cada estrofa, en este caso, es el estribillo:

 Las estatuas sufren con los ojos por la oscuridad de los ataúdes 

 pero sufren mucho más por el agua que no desemboca..., 

 que no desemboca. 

 El pueblo corría por las almenas rompiendo las cañas de los pescadores. 

 ¡Pronto! ¡Los bordes! ¡Deprisa! Y croaban las estrellas tiernas. 

 ... que no desemboca. 

 Tranquila en mi recuerdo, astro, círculo, meta, 

 lloras por las orillas de un ojo de caballo. 

 ... que no desemboca .

 ..............................

 En fin, como bien se ve, caben infinidad de combinaciones, solo definibles a la vista de cada poema; en Poeta en Nueva York, para seguir con el ejemplo lorquiano, podría pensarse que un estribillo («No duerme nadie por el cielo. Nadie. Nadie») encabeza tres de las cinco estrofas irregulares que lo componen: ese verso anafórico está a punto de perder su valor como estribillo, con lo que juega el autor. En la Danza de la muerte el estribillo encabeza el poema:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 El mascarón. Mirad el mascarón 

 
 
 4.6.10

 
 
 
 
 11

 
 
 cómo viene de África a New York. 

 
 
 1.3.6.10

 
 
 
 
 Suceden luego cinco cuartetos de versos polirrítmicos, el estribillo, con variaciones de su segundo verso:

 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 El mascarón. ¡Mirad el mascarón! 

 
 
 
 
 14

 
 
 Arena, caimán y miedo sobre Nueva York. 

 
 
 
 
 Siguen cuatro estrofas libres (cuarteto, quinteto, decena y sexteto) de versos polirrítmicos. Termina el poema con el estribillo, nuevamente variado en su segundo verso:

 
 
 
 
 
 
 
 
 11

 
 
 El mascarón. ¡Mirad el mascarón! 

 
 
 
 
 16

 
 
 ¡Qué ola de fango y luciérnagas sobre Nueva York! 153 . 

 
 
 
 
 Véase un ejemplo de siete sextillas de heptasílabos blancos, con estribillo incorporado como sexto verso de cada estrofa, en la Autobiografía (1958), de José Agustín Goytisolo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Cuando yo era peque ño 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 estaba siempre triste, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 y mi padre decía, 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 mirándome y moviendo 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 la cabeza: hijo mío, 

 
 
 3.4.6 v.e.

 
 
 
 
 no sirves para nada. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 
 
 
 
 Después me fui al colegio 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 con pan y con adioses, 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 pero me acompañaba 

 
 
 6

 
 
 
 
 la tristeza. El maestro 

 
 
 3.6

 
 
 
 
 graznó: pequeñ o niño, 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 no sirves para nada. 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 ....................................

 
 
 
 
 
 Esa forma de incorporación era normal en la poesía tradicional y clásica, o bien acomodándose a la medida de los versos de las estrofas de vuelta, o bien matizándola ligeramente. En la siguiente composición, de Lope de Vega, se incorpora el estribillo de la cabeza, formado por un eneasílabo y un endecasílabo, a las dos coplas en hexasílabos, que se convierten en dos octavas terminadas en aquellos dos versos. El índice de tal fusión es la rima del sexto verso, que enlaza con el estribillo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Al cabo de los años mil 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 11

 
 
 vuelven las aguas por do suelen ir. 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Humilde se hacen, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 altos se reprueban, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 unos se renuevan 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 y otros se deshacen; 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 como mueren nacen. 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 Porque con vivir, 

 
 
 5

 
 
 
 
 9

 
 
 al cabo de los a ños mil 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 11

 
 
 vuelven las aguas por do suelen ir. 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Otra vez se ve 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 lo que no se espera; 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 lo que ya no era 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 vuelve a lo que fue. 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 Nadie triste est é; 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 7

 
 
 que si se da en sufrir, 

 
 
 4.6

 
 
 
 
 6

 
 
 al cabo de los años mil 

 
 
 2.5.8

 
 
 
 
 11

 
 
 vuelven las aguas por do suelen ir. 

 
 
 1.4.8.10

 
 
 
 
 Obsérvese ahora, sin embargo, cómo encaja el tercetillo del estribillo en el final de la décima que sirve de vuelta, en donde han aparecido, por lo demás, a intervalos, varios versos del estribillo; de hecho se trata de una estructura de villancico, pues también podría analizarse como estribillo (tercetillo)+ septilla de vuelta + estribillo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Ya no cogeré verbena 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 la mañana de san Juan, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 pues mis amores se van. 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Ya no cogeré verbena, 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 que era la hierba amorosa, 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 ni con la encarnada rosa 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 pondré la blanca azucena. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 Prados de tristeza y pena 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 sus espinos me darán, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 pues mis amores se van. 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 Yo no cogeré verbena 

 
 
 1.(2).5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 la mañana de san Juan, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 pues mis amores se van. 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 En cuanto a los estribillos, pueden variar desde su forma mínima de un verso (mote), o un pareado (a veces un refrán) a la más común de tercetillos y cuartetas, llegando a alcanzar —pocas veces— la estrofa de siete o más versos. En una decena de ocasiones emplea Góngora estribillos de siete u ocho versos, «De un monte en los senos, donde...», «Albergue vuestro el vacío...», «Al padre de una piedad...»; etc.; lo normal es que, si el estribillo es muy largo, las vueltas y el desarrollo recojan solo una parte, uno o dos versos, de donde procede el juego de muchas letrillas, que van alternando formas distintas del estribillo. Se apreciará mejor en un par de ejemplos clásicos; en el primero se repiten los versos 3 y 4 de una copla: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Trepan los gitanos 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 5

 
 
 y bailan ellas, 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 7

 
 
 otro nudo a la bolsa 

 
 
 1.3.6

 
 
 
 
 5

 
 
 mientras que trepan. 

 
 
 4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Gitanos de corte 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 que, sobre su rueda, 

 
 
 5

 
 
 
 
 6

 
 
 les mostró Fortuna 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 a dar muchas vueltas; 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 si en un costal otros 

 
 
 4.5 v.e

 
 
 
 
 6

 
 
 han dado cien trepas, 

 
 
 (1).2.(4).5 v.e

 
 
 
 
 6

 
 
 en un zurrón estos 

 
 
 4.5 v.e.

 
 
 
 
 6

 
 
 darán cuatrocientas. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 Desvanecen hombres, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 mas, ¿ quién hay que pueda, 

 
 
 (2).3.5 v.e.

 
 
 
 
 6

 
 
 viendo andar de manos, 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 no dar de cabeza? 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 Y si unos dan brincos 

 
 
 2.4.5 v.e.

 
 
 
 
 6

 
 
 de rub íes y perlas, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 otros, como locos, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 tiran esas piedras. 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Otro nudo a la bolsa 

 
 
 6

 
 
 
 
 
 mientras que trepan. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Canta en vuestra esquina 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 una canción tierna 

 
 
 4.5. v.e.

 
 
 
 
 6

 
 
 el paje con plumas, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 pájaros sin ellas, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 blando ruiseñor, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 que en noche serena 

 
 
 2.

 
 
 
 
 6

 
 
 dulce os adormece 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 y dulce os recuerda. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 .............................. 

 
 
 
 
 
 (Góngora)

 Véase ahora el caso de un romancillo con estribillo en forma de cuarteta hexasilábica, que se repite parcialmente, y a veces con algunas variaciones, al final de cada vuelta (cuatro octavillas hexasilábicas):

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Ánsares de Menga 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 al arroyo van: 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 ellos visten nieve, 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 él corre cristal. 

 
 
 (1).2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 El arroyo espera 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 las hermosas aves, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 que cisnes süaves 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 son de su ribera, 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 cuya venus era 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 hija de Pascual. 

 
 
 1.5

 
 
 
 
 6

 
 
 Ellos visten nieve, 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 él corre cristal. 

 
 
 (1).2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Pudiera la pluma 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 del menos bizarro 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 conducir el carro 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 de la que fue espuma. 

 
 
 4.5 v.e.

 
 
 
 
 6

 
 
 En beldad, no en suma, 

 
 
 3.(4).5

 
 
 
 
 6

 
 
 lucido caudal. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 Ellos corren nieve, 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 él corre cristal. 

 
 
 (1).2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 Trenzado el cabello 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 los sigue Minguilla, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 y en la verde orilla 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 desnuda el pie bello, 

 
 
 2.(4).5 v.e.

 
 
 
 
 6

 
 
 granjeado en ello 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 marfil oriental 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 los que visten nieve, 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 quien corre cristal. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 El agua apenas trata 

 
 
 2.4.6

 
 
 
 
 6

 
 
 cuando dirás que 

 
 
 4.5 v.e.

 
 
 
 
 6

 
 
 se desata el pie 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 y no se desata, 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 plata dando a plata 

 
 
 1.3.5

 
 
 
 
 6

 
 
 con que liberal 

 
 
 5

 
 
 
 
 6 

 
 
 los viste de nieve. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 6

 
 
 le presta cristal. 

 
 
 2.5

 
 
 
 
 Finalmente, el caso de un estribillo gongorino del que se toman alternativamente versos distintos, para jugar con sus significados:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Absolvamos el sufrir, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 desatemos el callar; 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 mucho tengo que llorar, 

 
 
 1.3.7.

 
 
 
 
 8

 
 
 mucho tengo que reír. 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Pues no levanta la espuma 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 con su remo el agua aquel 

 
 
 3.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 que ya levantó en papel 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 testimonios con su pluma, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 porque otro tal no presuma 

 
 
 2.4.5.7 v.e

 
 
 
 
 8

 
 
 que ley se establece en vano, 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 quítenle la diestra mano, 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y mienta un guante el pulgar: 

 
 
 2.(3).4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 mucho tengo que llorar. 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Al humo le debe cejas 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 lo que a un sepulcro cabellos, 

 
 
 (2).4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 de ojos graves, porque en ellos 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 aún las dos ni ñas son viejas; 

 
 
 1.(3).4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 este mico de sus rejas 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y de los muchachos juego, 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 aojada ayer de un ciego, 

 
 
 3.5.(6).7

 
 
 
 
 8

 
 
 hoy se nos quiere morir. 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 Mucho tengo que reír. 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 
 .........................

 
 
 
 
 
 La estrofa con la que se glosan los estribillos suele ser una estrofa castellana o, en todo caso, de arte menor: coplas castellanas y reales, décimas, redondillas o quintillas, etc. Si enumeramos las que utiliza Quevedo en sus letrillas, por ejemplo, nos encontramos fundamentalmente con: coplas castellanas (es decir: coplas castellanas, más el mote o estribillo, que enlaza con la rima del último verso de las coplas, con lo cual se produce una novena si el verso es uno, una décima si son dos, etc.), décimas y sextillas. Existen algunos casos de redondillas; uno de novena (la que glosa el estribillo « Esta es la justicia / que mandan hacer»); y uno de septilla (la que glosa «Solamente un dar me agrada / que es el dar en no dar nada»). Dejamos aparte algún caso de copla compuesta más extraña (porque varían las estrofas de la composición). Y de ese tenor suelen ir los más ejemplos anónimos y de otros autores, siempre sobre la base generalizada del octosílabo.

 Pero nada impide que la vuelta sea un pareado, un tercetillo o incluso un solo verso, como en este caso, entre muchos, de Rafael Alberti:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Quisiera cantar: ser flor 

 
 
 2.5.6.7 v.e.

 
 
 
 
 4

 
 
 de mi pueblo. 

 
 
 3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Que me paciera una vaca 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 4

 
 
 de mi pueblo. 

 
 
 3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Que me llevara en la oreja 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 un labriego de mi pueblo. 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Que me escuchara la luna 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 4

 
 
 de mi pueblo. 

 
 
 3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Que me mojaran los mares 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y los ríos de mi pueblo. 

 
 
 3.7.

 
 
 
 
 
 .........................

 
 
 
 
 
 Véase ahora otro ejemplo en el arranque de la sátira contra don Juan de Alarcón, de Quevedo, en sextillas octosilábicas:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 ¿Quién es poeta juanetes, 

 
 
 1.2.3.7 v.e.

 
 
 
 
 8 

 
 
 siendo, por lo desigual, 

 
 
 1.7

 
 
 
 
 8

 
 
 piñ a de cirio pascual, 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 hormilla para bonetes? 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 8

 
 
 ¿Quién enseña a los cohetes 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 8 

 
 
 a buscar ruido en la villa? 

 
 
 3.4.7

 
 
 
 
 4 

 
 
 Corcovilla.

 
 
 3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 ¿Qui én tiene cara de endecha 

 
 
 1.2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y presume de aleluya? 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 ¿Quién, aunque parezca suya, 

 
 
 1.(2).5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 no’ hace cosa bien hecha? 

 
 
 1.2.4.7 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 ¿Quién tiene por pierna mecha 

 
 
 1.2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y torcida por costilla? 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 4

 
 
 Corcovilla

 
 
 3

 
 
 
 
 
 ...............................

 
 
 
 
 
 Problema complejo, por tanto, el de la clasificación de las composiciones con estribillo, pues los tipos y ejemplos reales pueden sufrir variaciones hasta el punto de resultar siempre diversos. 

 En muchas ocasiones habrá que recurrir al tema, tono, época... para decidirse por un término u otro, porque las formas métricas, generalmente por su parentesco histórico, pueden coincidir en sus elementos básicos. Esto es especialmente cierto en el caso del cuarteto formado por la canción trovadoresca, el villancico, el zéjel y la letrilla . Bajo el término villancico se han designado distintas formas métricas a lo largo del tiempo, ya que, de manera amplia, se suele entender por tal toda composición, acompañada de música, que se ajusta al esquema: cabeza + estrofa + repetición total o parcial de la cabeza, según estos dos casos, el de Lope de repetición total; el anónimo, de repetición parcial:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 ¡Ay fortuna!: 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 6

 
 
 cógeme esta aceituna. 

 
 
 1.(3).5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Aceituna lisonjera, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 verde y tierna por defuera 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 y por de dentro madera: 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 fruta dura e importuna. 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 ¡Ay fortuna: 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 6

 
 
 cógeme esta aceituna! 

 
 
 1.(3).5

 
 
 
 
 (Lope de Vega)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 ¡Ay luna que reluces, 

 
 
 1.2.6 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 toda la noche me alumbres! 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 ¡Ay, luna atán bella!, 

 
 
 1.2.(4).5

 
 
 
 
 7

 
 
 alúmbresme a la sierra 

 
 
 2.6

 
 
 
 
 6

 
 
 por do vaya y venga. 

 
 
 3.5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Toda la noche me alumbres. 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 (tradicional)

 Este molde, válido seguramente desde la postura del musicólogo, resulta demasiado abarcador para definir la métrica de un poema, pues engloba tanto las canciones trovadorescas con represa (verso de la cabeza que se retoma y repite al final de la canción), como los zéjeles, canciones paralelísticas, etc. Resulta por ello conveniente establecer algunas precisiones atendiendo a la forma métrica de la estrofa. Seguramente el término, que en principio designaba una cancioncilla breve de tono popular, pasó a designar por extensión a la composición entera (cancioncilla + desarrollo estrófico); a lo largo del siglo XV , en que empezaron a recogerse en los cancioneros, se fueron definiendo unos esquemas fijos para ese desenvolvimiento estrófico. De este modo, un término que en principio no designaba una forma métrica concreta pasó a identificarse con la que actualmente recogen los manuales. Lo utilizamos, por tanto, solo para designar aquellas composiciones que tienen el esquema definido anteriormente, y empleamos otros términos para las que, a pesar de ajustarse al mismo esquema general, se desarrollan en otro tipo de estrofa, como el z éjel, cuando la mudanza está formada por versos monorrimos, según una nueva pareja de ejemplos, el clásico de Lope; el moderno, de Alberti:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Por el montecito sola 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 4

 
 
 ¿cómo iré? 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 8

 
 
 ¡Ay Dios, si me perderé! 

 
 
 1.2.7 v.e.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 ¿Cómo iré, triste, cuitada 

 
 
 1.3.4.7 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 de aquel ingrato dejada? 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 Sola, triste, enamorada. 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4

 
 
 ¿Dónde iré? 

 
 
 1.3

 
 
 
 
 8

 
 
 ¡Ay Dios, si me perderé! 

 
 
 1.2.7 v.e.

 
 
 
 
 (Lope de Vega)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Pez verde y dulce rí o, 

 
 
 1.2.4.6 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 sal, escucha el llanto mío. 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Rueda por el agua, rueda, 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 que no me queda moneda; 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 sedal tampoco me queda, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 llora con el llanto mío. 

 
 
 1.5.7

 
 
 
 
 7

 
 
 Pez verde y dulce del río, 

 
 
 1.2.4.6 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 sal, escucha el llanto mío. 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 (Alberti)

 En cuanto a la canción trovadoresca, confluye con estas formas cuando toma algún verso entero (represa) para cerrar, y no es una mera repetición del juego de rimas. Así pues, en principio no tendría por qué confundirse con el villancico, dado que sus esquemas son teóricamente distintos: el del villancico abB cddc: cbB (donde la letra mayúscula representa al estribillo); las variedades versales son muchas (3+7; 4+7; 2+6...).

 El esquema de la canción medieval abba cdcd: abba, según este modelo de Juan del Encina, en donde la redondilla inicial se complementa con una copla de ocho versos o dos redondillas de rima independiente, la segunda de las cuales recoge las rimas de la primera (-arme, -ad, -ad, -arme), lo que es el origen y esencia de la canción; pero que, en este caso, repite además («represa») los versos 3 y 4 para cerrar la canción, esto es, utiliza como estribillo los dos versos finales de la primera redondilla, con lo cual pasa a ser una forma poética con estribillo, de 4+ 8 versos:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Consintiendo cativarme 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 de vuestra gracia y beldad, 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 mi vida y mi libertad

 
 
 2.7 

 
 
 
 
 olvidé para acordarme.

 
 
 3.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 Para acordarme de vos 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 amor manda, quiere y pide 

 
 
 2.3.5.7 v.e.

 
 
 
 
 que de mí mesmo me olvide 

 
 
 (3).4.7

 
 
 
 
 pues que tal os hizo Dios. 

 
 
 3.(5).6

 
 
 
 
 Cativo sin libertarme 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 de fuerza y de voluntad, 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 mi vida y mi libertad

 
 
 2.7

 
 
 
 
 olvidé para acordarme.

 
 
 3.7

 
 
 
 
 Cuando la cabeza es una quintilla, sin embargo, las estrofas que desarrollan la canción son coplas reales y a veces novenas (esto es de 5+10 o 5+9 versos; véase el ejemplo de Jorge Manrique en el Cancionero General, IV, 50-51, que utiliza las dos variedades, sucesivamente; algunos ejemplos se encuentran de 6+11, como el de Tapia en el CG, III, 740), y si llevan represa, suelen repetirse los tres últimos versos de la cabeza:

 
 
 
 
 
 
 
 
 Pues mi mal es tan esquivo 

 
 
 3.(4).5.7

 
 
 
 
 ninguno cuenta me pida, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 que no soy muerto ni vivo,

 
 
 (2).3.4.7

 
 
 
 
 ni soy libre ni cativo,

 
 
 (2).3.7

 
 
 
 
 ni muero ni tengo vida.

 
 
 2. 5.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 No muero con esperanza 

 
 
 (2).3.7

 
 
 
 
 de ser libre por servir, 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 ni vivo con la tardanza 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 que trae desconfianza 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 a mi penado vivir. 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 Y pues gran pena recibo 

 
 
 (3).4.7

 
 
 
 
 tal cuenta no se me pida, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 que no soy muerto ni vivo,

 
 
 (2).3.4.7 v.e.

 
 
 
 
 ni soy libre ni cativo,

 
 
 (2).3.7

 
 
 
 
 ni muero ni tengo vida.

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 Ejemplo de fray Iñigo de Mendoza en las Coplas de Vita Christi: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tú’ eres nuestra corona, 

 
 
 1.2.7

 
 
 
 
 tus obras, nuestra memoria, 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 y tú, divina persona, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 subirás a nuestra gloria 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 los hombres con tu victoria. 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 Tú has de juzgar el mundo 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 y de los linajes dos, 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 lançarás en el profundo 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 el que cayó entre nos 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 porque se igualó con Dios, 

 
 
 5.7

 
 
 
 
 y será nuestra matrona 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 esta virgen sin escoria, 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 y tú, divina persona, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 subirás a nuestra gloria 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 los hombres con tu victoria. 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 Como siempre que una forma triunfa y se desarrolla, semejante estructura recibió todo tipo de variaciones: en la cabeza, en el desarrollo de las coplas, en la disposición de las rimas, y en la repetición (represa) de uno o varios versos de la cabeza al final de cada semiestrofa. En el Cancionero de Baena se encuentran modalidades de todo tipo, pero la canción fue cultivada también por los grandes poetas del siglo XV y comienzos del siglo XVI : Santillana, Juan de Mena, Villasandino, Íñigo de Mendoza, Jorge Manrique... De hecho, una sección del Cancionero General se denomina Canciones y recoge muchas de esta estructura métrica. Aunque normalmente el verso empleado en las canciones medievales es el octosílabo, algunos ejemplos emplean el hexasílabo (como en el CG, IV, 90, adición tardía, de 1573).

 Durante los siglos XVI y XVII las poesías con estribillo se fueron recuperando paulatinamente por los poetas cultos —nunca dejaron de inspirar la canción popular—, de modo que hacia 1580 inundaron teatros, fiestas, florilegios, etc., y terminaron por prender en la inspiración de los grandes poetas del Barroco, como Lope de Vega o Góngora. Ya vimos que coplas, décimas, redondillas y sextillas fueron las estrofas más empleadas para el cuerpo del poema, etiquetado muchas veces como «letrilla»,

 La moda no desapareció ni con la decadencia de la gran poesía clásica: se encuentra en la poesía satírica del finales del siglo XVII , que enlaza con la recuperación de tonadillas y canciones a lo largo del siglo XVIII y el neopopularismo de los románticos.

 El rebrote de los años veinte del siglo pasado, al arrimo de reediciones, como las de Gil Vicente y la poesía tradicional, inspiró los primeros libros de poetas como Alberti, Lorca, Concha Méndez, etc., que tuvieron además el deslumbrante modelo del mejor Juan Ramón Jiménez. El poeta de Moguer empleó mil variedades exquisitas de villancicos, canciones, cosantes, zejeles, etc., con gran riqueza de estribillos y, particularmente, variedades del retornelo, enumeradas por Tomás Navarro Tomás 154 . Algunos ejemplos, como El agua (Canción), muestran el esquema clásico: tres redondillas octosílabas, de las que la última coincide en conceptos y rima con la primera (abab: cdcd: abab). Dice Navarro Tomás al respecto «... reducida con frecuencia a sus líneas básicas, sin correspondencia de rimas entre sus extremos y aun a veces en versos sueltos, fue uno de los esquemas más usados por Juan Ramón Jiménez en su lírica de canción...».

 Lorca, Alberti, Miguel Hernández, Francisco Pino... escribieron por su parte, cosantes, villancicos, zéjeles... Riquísima tradición que se vio postergada —excepto curiosas salvedades, como la de Blas de Otero o Victoriano Cremer 155 , o como algunas de la actividades de Munárriz, más recientemente— por un exceso de sensatez poética en los años de la posguerra, o por preocupaciones culturales posteriores. Sin embargo, reaparece esporádicamente desde entonces, como curiosidad, provocado el juego por el recuerdo de alguna canción que se asoma al poema, tal las Lamentaciones de una muchacha yanki a eso de la medianoche (1966) de José-Miguel Ullán; o la glosa del «Si a tu ventana llega una paloma...», de Ángel González. Agrimensura, en El frío proletario ... (2018), de Isabel Pérez Montalbán (dos sextetos tipo silva, con final a modo de estribillo), que gusta de encerrar el poema entre versos iguales, como la estrofa de trece versos irregulares que abre y cierra con «A la mierda el libre albedrío» (en Memorial day). 

 Volvemos al periodo histórico. En la práctica, villancicos y canciones medievales se influyeron mutuamente, sobre todo a partir del desarrollo de la canción, durante la segunda mitad del siglo XV , y en ocasiones llegaron a coincidir; prueba de ello es la confusión terminológica que encontramos en cualquier cancionero o edición de la época. Fue frecuente, como hemos dicho, que se practicara en la canción la represa de algún verso al final de cada estrofa, equiparándose al villancico en la presencia de un estribillo; el tema inicial, cuyas rimas se repetían después de la redondilla central, solía ser una redondilla, pero a veces se reducía el número de versos, aproximándose así a la cabeza del villancico. En los casos de mayor cercanía lo único que justifica la utilización de uno u otro término es la presencia (villancico) o ausencia (canción trovadoresca) de verso de enlace. También puede tenerse en cuenta la época: la canción trovadoresca entró en decadencia con el triunfo de las formas italianas y dejó de emplearse a finales del siglo XVI y principios del XVII (aunque luego reaparece en Rubén Darío, Juan Ramón Jiménez, González Prada...), mientras que el villancico se siguió cultivando posteriormente (los ejemplos llegan a Lorca, Alberti, Rosales, Pino...); bien es verdad que con formas difusas, como les ocurre a las rimas de este villancico de Miguel Hernández:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 En este campo 

 
 
 2.4.

 
 
 
 
 5

 
 
 estuvo el mar. 

 
 
 2.4

 
 
 
 
 8

 
 
 Alguna vez volverá. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Si alguna vez una gota 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 roza este campo, este campo 

 
 
 1.(2).4.(5).7 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 siente el recuerdo del mar. 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Alguna vez volverá. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 En cuanto al término letrilla , designa un tipo de composición que aparece en el siglo XVI . En principio no existe ningún motivo desde el punto de vista métrico para distinguirla del villancico. Señal de esta inespecificidad formal es el hecho de que, para su definición, se tenga siempre que recurrir a criterios de carácter temático. Pero ni siquiera estos resultan definitivos, ya que, aunque la mayoría tengan tono satírico, también las hay amorosas, sacras, festivas... Proponemos denominar letrillas a:

 a) las composiciones, con forma de villancico, que tradicionalmente hayan sido llamadas así. Hay que tener en cuenta que a veces se ha utilizado este término para designar composiciones de carácter satírico que son romances con estribillo, décimas... En estos casos se las puede denominar, mejor que como letrilla, con el nombre de la correspondiente forma métrica (por ejemplo: «décimas con estribillo»; «quintillas con estribillo»; etc.).

 b) Atendiendo al contenido —si es de tono satírico se prefiere el de letrilla al de villancico — y a la forma —se prefiere el término villancico al de letrilla si la estrofa tiene 6 versos (cddcca) y letrilla si, sobre la base de esta estrofa, se insertan uno o más pareados con rima distinta a la de la redondilla (cddcceea; etc.)—. También se caracterizan las letrillas por su tendencia a los estribillos breves.

 Por lo que se refiere a la glosa , que también comienza su desarrollo durante la primera mitad del siglo XV y tiene su época de esplendor durante las dos centurias siguientes, para casi desaparecer en el periodo neoclásico, establece una relación más estrecha entre la cabeza o tema y el desarrollo o vuelta, ya que además de la forma métrica se da la similitud temática. Añádase que el verso de la glosa, el último de cada semiestrofa, forma parte de esta. La glosa extiende su desarrollo más allá de las coplas populares y el verso de arte menor; se glosan frecuentemente motes y sentencias extensos, a veces mediante octavas reales («Octavas glosando Que todo tiene fin, si no es mi pena», de Quevedo) y otras estrofas mayores, pero en su origen la glosa se ceñía al mote, que solía ser un solo verso (como en la serie del CG, 566 y ss.). Frente a esta reducción extrema de lo glosado, encontramos también la glosa de un poema entero por otro, como cuando Diego Núñez de Quiros, en el Cancionero General (IV, 49) glosa en coplas una canción de Soria.

 Las ensaladas , bailes , etc., presentaban en la época múltiples formas. La forma métrica de los bailes es variable, desde simples romances, seguidillas, etc., hasta composiciones polimétricas difícilmente etiquetables.

 De entre todas estas formas, algunas alcanzaron importancia y nombre tales que hemos de dedicarles al menos un apartado.

 
 
 
 
 
 
 
 
 Si a todos tratas, amor, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 como a mí, 

 
 
 3

 
 
 
 
 renieguen todos de ti. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 No miras, amor, ni catas 

 
 
 (1).2.5.7

 
 
 
 
 quién te sirve bien o mal: 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 a mí, que soy más leal, 

 
 
 2.4.(5).7

 
 
 
 
 más crüelmente me tratas. 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 Si a todos los otros matas 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 como a mí, 

 
 
 3

 
 
 
 
 renieguen todos de ti. 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 ..... 

 
 
 
 
 
 (Juan del Encina)

 Zéjel 

 Como ya hemos visto, esta viejísima forma estrófica es, en realidad, un modo de villancico, formada por una cabeza o estribillo, una mudanza de un terceto monorrimo y una vuelta a la rima del estribillo: aa: bbba.

 Ejemplo de Juan del Encina:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Partir, corazón, partir 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 alegre para morir. 

 
 
 2.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 ¿Qué me aprovecha el querer 

 
 
 1.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 sin esperanza el tener? 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 No hay placer que dé placer 

 
 
 1.3.5.7

 
 
 
 
 8

 
 
 sabiendo que ha de morir. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 Forma tan simple, que es la que se encontraba en la poesía arábigo-española ya en el siglo X , recibió a lo largo del tiempo todo tipo de variantes e innovaciones, e inundó los cancioneros gallego-portugueses, fue recogida en poemas del Arcipreste de Hita, y está en la base de tantas y tantas formas de la lírica tradicional y de sus imitaciones. Y así, con sus lógicas apariciones y desapariciones, hasta bien cerca, pues lo cultivó, entre otros, Juan Ramón Jiménez, como una forma popular más, por ejemplo en Lluvia de oro, de Las hojas verdes; «Yo solo vivo dentro...», de Canción, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9

 
 
 Gritos daba la morenica 

 
 
 1.3.8

 
 
 
 
 5

 
 
 so el olivar, 

 
 
 4

 
 
 
 
 9

 
 
 que las ramas hace temblar. 

 
 
 3.5.8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 La niña, cuerpo garrido, 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 9

 
 
 morenica, cuerpo garrido, 

 
 
 3.5.8

 
 
 
 
 8

 
 
 lloraba su muerto amigo 

 
 
 2.5.7

 
 
 
 
 5

 
 
 so el olivar, 

 
 
 4

 
 
 
 
 9

 
 
 que las ramas hace temblar. 

 
 
 3.5.8

 
 
 
 
 (Tradicional)

 Ejemplo anónimo del siglo XVII , con verso de vuelta y estribillo:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 Dios 156 , ángel, por tu vida, 

 
 
 2.3.7 v.e.

 
 
 
 
 8

 
 
 quién es esta que es parida. 

 
 
 (1).2.3.7 v.e.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Esta es la fuente de fe, 

 
 
 (1).2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 dígolo porque lo sé; 

 
 
 1.7

 
 
 
 
 8

 
 
 de la raíz de Jos é 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 salió esta flor florida. 

 
 
 2.4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 Dinos, ángel, por tu vida. 

 
 
 1.3.7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

 
 
 Como rosa entre la espina 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 floreci ó esta clavellina 

 
 
 3.7

 
 
 
 
 8

 
 
 para que fuese tan dina 

 
 
 4.7

 
 
 
 
 8

 
 
 de ser virgen y parida. 

 
 
 (2).3.7

 
 
 
 
 
 .............................

 
 
 
 
 
 Nada justifica «cerrar» un estudio de la métrica española, pues se trata de un territorio en donde ensaya la imaginación a partir de un elemento natural —la lengua—. Probablemente nuevas formas e invenciones aparezcan y desaparezcan caracterizando nuevos tiempos.

 
 
 129 La ejecución de este verso permite soluciones varias.

 

 
 130 Lo que probablemente se debe a voluntad expresiva del poeta.

 

 
 131 Este verso es decasílabo, irregularidad frecuente en Lorca.

 

 
 132 Normalmente los primeros ensayos de hexámetros y pentámetros suelen intentarse en alejandrinos, como los que titula hexámetros Baltasar del Alcázar: «En tanto que el tierno hijo de la diosa Ciprina...». 

 

 
 133 Es muy probable que se dé una compensación silábica (o sinafía) entre los dos versos finales para que el tetrasílabo final pueda leerse como trisílabo.

 

 
 134 Sería posible ejecutar como dodecasílabos, con hiato forzado, los dos endecasílabos; pero la aparición de «vierta» y «vierte » a poca distancia, en uno de los casos claramente bisílabo, desaconseja tal opción.

 

 
 135 Es difícil determinar su ritmo, que dependerá de la ejecución que se haga.

 

 
 136 Probablemente haya que leerlo con diéresis sobre «cüerpos» (2.6.8.10).

 

 
 137 En este caso la barra a mitad de verso no indica cesura hemistiquial: está en el original y constituye el particular modo de puntuar sus poemas de Benedetti.

 

 
 138 Puede verse la antología titulada Metapoemas (Segovia, 2007), a cargo de J. M. Balcells.

 

 
 139 Se trata de una seguidilla compuesta, pues el poema sigue.

 

 
 140 No es el único caso, desde luego, ni de Rojas (cfr., por ejemplo, El recién nacido, La costa , etc.) ni en la poesía actual.

 

 
 141 Téngase en cuenta que recoge rimas de las coplas que preceden y que forman la cantiga.

 

 
 142 La Oda xxii luisiana se compuso, frente a las otras, en sextetos-lira. En las versiones y traducciones, aunque fray Luis prefirió los tercetos y las octavas, echó mano de los sextetos-lira para las más de las odas de Horacio; conservó el quinteto-lira para la Oda ix (Donec gratus); la x (Extremum); y la xxvii (Impios) del libro III, para la xiii (Audivere) del libro iv. Del cuarteto-lira se sirve en una versión de la Oda II del épodon («Dichoso el que de pleitos alejado, / cual los del tiempo antiguo...»); estrofa que también utiliza para el Salmo 11 (Salvum me fac, Domine»), para el 103 (Benedic, anima mea), para el 109 (Dixit Dominus), para una segunda versión de los Salmos 44 (Eructavit) y 102 (Benedic, etc.) y, con variaciones, para el Salmo 71 ( Deus, judicium); aunque la mayoría de los salmos se versifican asimismo en quintetos-lira.

 

 
 143 El poema está también en Fábula de fuentes (1988); en ambos casos el tercer verso lee «nudos» y no «mudos», como uno estaría tentado a leer.

 

 
 144 Estrofa que repite luego en otras ocasiones, por ejemplo en la segunda parte de La Filomena («Lisis, después que al Tormes ...»). 

 

 
 145 A veces llamada «bermudina», por el uso que le dio Bermúdez de Castro (La libertad, El crepúsculo de la tarde, etc.).

 

 
 146 Aunque en el caso concreto de Jorge Manrique es más exacto hablar de doble sextilla, es decir, de una combinación 3+3+3+3.

 

 
 147 «Partía» tiene solo dos sílabas aquí, como frecuente es la monoptongación de estos hiatos en verso.

 

 
 148 De hecho, el poema, de una deslumbrante estructura rítmica a pesar de su sencillez, ha jugado con los endecasílabos extrarrítmicos (variante 6.7, que explicamos en pág. 211, y que aquí aparece abriendo y cerrando el poema, en posición 1, 4, 5 y 14), con posición sexta (versos 1, 4, 11 y 12) y cuarta (verso 6, 9) ocupada por sílaba de palabra aguda y acento de intensidad muy fuerte, para que el verso tercero (de 5+7) armonice con el resto del soneto. Un análisis detallado pondría de relieve toda esa sutil red rítmica.

 

 
 149 En el mismo libro, Emblemas y conversaciones, se dan otros ejemplos, como Muero en alguno de tus sueños . El poema con que hemos ejemplificado va sin título en otro libro (Otra casa) de este poeta granadino. A veces (La casa de las flores, de La otra casa) la distribución de los espaciados que marcan semiestrofas es distinta a la del soneto clásico: la disolución de la venerable forma del soneto, entonces, es casi absoluta. Véase un caso particularmente llamativo en Paisajes , de Mario Benedetti (Existir todavía) . O en Definición de sabio, de Miguel Espinosa (Canciones y decires). En Idilio muerto, de César Vallejo (en Los heraldos negros ), con rimas cruzadas en los cuartetos y CDD ECE en los tercetos, se adivina un soneto de versos alejandrinos y heptasílabos.

 

 
 150 Distingue Tomás Navarro Tomás entre el retornelo «la repetición de una estrofa, ordinariamente la primera, o de parte de ella, al final o en el curso de una composición. El retornelo se diferencia del estribillo en que este es simple parte adicional que acompaña a la estrofa sin ir siempre necesariamente ligado a ella, mientras que el retornelo es porción inseparable de la estrofa misma, como parte de su propia unidad» (LPESV, pág. 272).

 

 
 151 Resultan algo más extensos, a la manera de silvas, en torno a los treinta o cuarenta versos, los que atribuye el manuscrito 108 de la BMP de Santander a Quevedo.

 

 
 152 En el poema de Lorca, como corresponde a poesía libre, se dan algunas variaciones sobre este esquema, por ejemplo el estribillo «Yo» a veces no aparece más que después de dos pareados. Nótese, por cierto, que el segundo de los versos citados puede ser un endecasílabo compensado (cfr. pág. 184). Del mismo libro, otros poemas con estribillo singular son: la primera parte del mismo Nocturno del hueco, sobre cuartetas polirrítmicas de versos blancos, en donde el estribillo se reconoce por la reiteración de un verso («Para ver que todo se ha ido» ), que encabeza una semiestrofa variable (cuarteto-quinteto-sexteto), de aparición irregular.

 

 
 153 Esa vestidura anafórica de un estribillo venido a menos aparece en otros muchos poemas de Poeta en Nueva York, por ejemplo, de modo muy claro, en el arranque (« Aquellos ojos míos de...») de las tres primeras estrofas de Intermedio . En el de La aurora, cuyas tres primeras estrofas van desgastando el mismo verso («La aurora de Nueva York tiene...»); etc. Y esa estructura está presente en mucha poesía actual, véase como ejemplo muy claro, y de subida calidad, el primer poema de Liverpool (2008), de José María Millares Sall. Es posible analizar muchos poemas actuales teniendo en cuenta el juego de anáforas que termina en estribillo, como el «cansada de...», en Alejandra Pizarnik.

 

 
 154 Los poetas en sus versos, págs. 271-272.

 

 
 155 Véase su Canción para dormir a un niño pobre, que son cuartetas heptasilábicas con estribillo.

 

 
 156 Es muy posible que haya que leer «Di-os». 

 

 

 

 
 


 
 
 
 05_TEXTOS 
 
 
 
 
 
 
 
 Introducción

 Una nueva Métrica es tarea que se debe cumplir solamente al cabo de muchas lecturas, o después de haber asimilado muchas de las opiniones y ensayos sobre un campo siempre lejano, algo difícil. La situación fronteriza de la Métrica (Fonética, Entonación, Lingüística en general, Literatura, Poesía, lectura, Sociología literaria, Matemáticas...) obliga a replantearse continuamente aspectos que proceden de los cambios y avances de las disciplinas implicadas. La entrega final no dejará de ser, por ahora, más que una opinión presentada casi en vilo, soportada por los pilares de aquellas otras materias, dispuesta a remozarse a la vuelta de la esquina. Aun con esa salvedad, necesita probablemente la Métrica de nuevos planteamientos generales sobre los que insertar la infinidad de apuntes, trabajos, etc., que se vienen produciendo durante las últimas décadas. En realidad, después de los espléndidos trabajos de Navarro Tomás (fechémoslos hacia 1956, año de publicación de su obra mayor, ligeramente enmendada en ediciones posteriores), medio siglo ha trascurrido entre epígonos e innovadores, sin que en ningún caso podamos vislumbrar adónde va a parar el camino, mientras que en los años más recientes las fronteras de la Métrica vuelven a ser asaltadas por la imagen, la Música, el teatro, etc. Durante ese tiempo se han sucedido las obras de conjunto (excelentes, como las de Baehr, Domínguez Caparrós, Isabel Paraíso, Esteban Torre, Bêlic, Fernando Gómez Redondo...) y los trabajos teóricos, con sus ventanas hacia la historia, difíciles de enumerar (o sobre métrica, como la del propio Domínguez Caparrós); incluso, entre nosotros, se ha abocado, no hace mucho, a la aparición de una revista sobre Métrica Comparada (RHYTHMICA), en uno de los centros más activos en este campo (la Universidad de Sevilla). La Métrica Comparada, por cierto, tiende la mano a los estudios semejantes que se vienen haciendo en otros lugares o, entre nosotros, sobre versos creados en otras lenguas. El ensanchamiento, el reconocimiento de la complejidad real y la amplitud siempre son motivos de satisfacción, aunque se tengan que aumentar los procedimientos de control que permitan definir con claridad el campo de cada lengua, cuando la perspectiva universal se rebaje a general o teórica y, de ahí, a matizadamente exclusiva. La mayoría de los estudios sobre Métrica Comparada en nuestro campo han venido de la mano de los lingüistas formados en Norteamérica (no sé si se les puede seguir llamando «generativistas»); su modo de proceder ha calado escasamente entre los que se han formado en la Península y en Europa que, en el caso de España, proceden de generaciones formadas en un profundo conocimiento de la Historia de la Lengua (la llamada «Escuela Filológica Española»), a mi modo de ver generaciones que han terminado por diluirse en el marasmo de la actual universidad española, es decir, en ramificaciones infinitas en donde lo que era esencial en aquella escuela (estilística, historia de la lengua, estudio de fuentes y tradiciones...) se ha banalizado, ha dejado de interesar, ha dejado al descubierto en muchos casos la pobreza de intenciones con la que se trabajaba: el desierto ideológico produce otros yermos. En la degradación de la estilística, por ejemplo, ha tenido mucho que ver el auge de la crítica marxista, que arrinconaba a los historiadores a un modesto taller de palabras. En fin, es bastante probable que comentarios tan generales no hagan justicia ni a los unos ni a los otros. Y también es verdad que en muchos lugares, en muchos focos en donde se dice que se estudia la literatura española e hispanoamericana, difícil resulta discernir desde qué supuestos se hace; y lo que es más llamativo, los propios sujetos de tal investigación, en torno a los cuales se arremolinan doctorandos, profesores, publicaciones... no saben o no contestan a supuestos ideológicos de tal calibre: se limitan a cumplir una función ciegamente. Así le ha ido a la universidad española.

 Volvamos, pues, a la Métrica como disciplina accesoria, vicaria y fronteriza que normalmente no aparece en los planes de estudios ni forma parte del bagaje de un licenciado en Filología. No se ha movido el tiempo desde cuando Dámaso Alonso se quejaba de que los licenciados no sabían lo que era una redondilla o una quintilla; o en todo caso ha retrocedido peligrosamente: ahora nos gustaría que también los responsables de la investigación y de la enseñanza mostraran que saben lo que es una redondilla.

 No va a cambiar el mundo cuando todos sepamos lo que es una redondilla, desde luego; habrá que evitar ese planteamiento tan directo, pues ya señalamos por ahí arriba que las argumentaciones pueden llevarse a esos precipicios para hurtarse a planteamientos que implican algún tipo de compromiso ideológico. Convengamos, de todos modos, de manera simple, que preferimos que el mecánico de nuestro coche sepa dónde ha de colocar el minúsculo tornillo que falta al motor; que el farmacéutico que nos trata sepa que la pastillita de color amarillo no se puede tomar al mismo tiempo que la blanca; etc. Los filólogos hemos decidido entregar nuestra vida profesional a reconocer aquellos tornillos y pastillas, lo que a veces nos ayuda en tareas mayores y lo que, para mí, no es más que la tarea mayor (diseñar y construir coches; curar enfermos; conocer nuestro mundo imaginario...), en uno de sus pasos. Un verso sencillo y demoledor, como este de Carlos Piera, «Nuestra tarde ha ca ído sobre cosas anónimas» 1 , no pudo haber sido escrito «técnicamente» por Antonio Machado más que en 1916; y la quintilla de marras no se podrá ejemplificar con versos de García Lorca, de la misma manera que no nos dejó redondillas Bécquer (la explicación la encontrará el lector en las páginas de este manual). La razón es, inicialmente, histórica y estilística; lo de inicialmente lo señalamos a conciencia: detrás de cada rasgo histórico —como es uno de estilo— empuja, se esconde o se evidencia una razón ideológica. Hace años me afané en explicar —y lo publiqué— cómo detrás de la aparición, auge y triunfo del endecasílabo se halla, paladinamente, la acumulación de capital, con su viceversa: la acumulación de capital en una formación histórica, al repercutir sobre variados aspectos de una formación social aboca al endecasílabo (también hallará el lector de este manual un esbozo de la explicación pertinente).

 Y eso es así de simple o de trascendente al mismo tiempo: los poetas versificadores manipulan el lenguaje para intentar decir y dejar algo dicho de cierta manera: desde cada una de las afirmaciones del párrafo anterior se puede uno encaramar al universo de las ideas generales, pues es evidente que hay una «idea» de poeta, de verso, de artista, de decir, de lenguaje, de modos de actuar... Y a su vez desde esa primera etapa de profundización se puede proseguir, hasta que al final tope uno con una formación social —un estrato histórico— en donde todo eso juega a establecer esa formación. Es entonces cuando se habla de ideas históricas, estéticas, modos de actuar, ideología, etc. Casi siempre los críticos literarios se refieren al conjunto de ideas estéticas, que probablemente deriven del conjunto de ideas de esa formación en la que se han educado y en la que viven. Las llamadas «ideas estéticas», en efecto, son un derivado casi directo de lo que se suele llamar «ideología»; al menos, quien escribe, no asume nunca que proceden de principios eternos que no estén prendidos en la condición humana. De manera que escribir versos de arte mayor, como hizo Antonio Machado en alabanza de Berceo, implica que en su momento (hacia 1915), a su modo de pensar, se había incorporado la idea de que tenía que recuperar poetas de la vieja tradición castellana, con otras muchas más: que era posible reiterar aquel sentido musical en verso, que el propio poeta podía expresar y publicar aquello, que técnicamente los alejandrinos hemistiquiales armonizaban con el conjunto del libro que estaba redactando... y así hasta miles de referencias que establecen relaciones claras con su formación social, la de Baeza en 1915.

 A estas alturas de la Introducción creo que debo dejar las justificaciones, pues cuanto más se justifica una tarea obvia, más se degrada al encargado de recibir los resultados de esa tarea; y está claro, querido lector, que tú no te cuentas entre los que piensan que la Métrica es una disciplina secundaria, accesoria y absurda.

 Largo trayecto hemos recorrido hasta llegar a materializarla. La primera intención nos surgió durante un periodo académico en París (Sorbonne Nouvelle), durante el otoño de 1997. Allí proyecté algunas cosas de lo que hoy son epígrafes del primer capítulo. El campo se me complicó y ensanchó durante el centenar de paseos que nos llevaban —a mi colega y a mí— desde la «Butte aux Cailles» al «Site François Miterrand», la «Biblioteca Nacional de Francia», en donde yo devoraba la poesía francesa actual mientras mi colega, Elena Varela, trabajaba en su tesis sobre galicismos de los siglos XVI-XVII. La larga avenida de Vincent Auriol si escuchó nuestras conversaciones, se habrá quedado perpleja para siempre de la complejidad de la métrica española, frente a cierta hermosa simplicidad de la francesa, sobre todo y además porque Elena Varela (que había cursado el doctorado con Carlos Piera, ¡sobre Métrica!) no se mostraba dispuesta a ceder ante mis planteamientos tradicionales, que yo había asimilado sin saberlo, y ponía continuamente el campo patas arriba. Ese encuentro de formaciones dispares en la armonía de un París otoñal tiene mucho que ver con la necesidad de exponer cumplidamente todo un panorama de la Métrica Española.

 La acumulación de materiales sobre la historia de la métrica hubo, por tanto, de compensarse con planteamientos metodológicos de muy variado tipo y, ya a estas alturas, con guardar cierta compostura didáctica que condujera a un Manual asimilable en el contexto académico español, cosa que conseguimos llevar a cabo, con la inestimable ayuda de Pablo Moíño, entonces becario de mi grupo de investigación. Rescato del primer prólogo el párrafo que explicaba su colaboración:

 Durante la etapa final de redacción del Manual disfruté de la presencia en mis clases de algunos alumnos que, quizá sin saberlo, asimilaban mis teorías y analizaban según mis criterios. No todo fueron satisfacciones. A bombo y platillo comunicó el director de departamento a toda la comunidad universitaria que yo no podría «impartir» —yo solo lo utilizo en lenguaje religioso o militar, cosa que le venía bien a aquel director— mi curso de doctorado sobre Métrica, porque no tenía más que tres alumnos matriculados y el mínimo eran cinco. Busqué entonces a uno de aquellos alumnos, Pablo Moíño Sánchez, entonces ya licenciado rebosante de méritos y de inquietudes, para rogarle que se matriculara en mi curso y así poder enseñar esta disciplina tan ramplona, a sabiendas de que poco podría enseñarle, pues del impulso que yo le había dado en clase —y con la voracidad que él asimilaba alrededores— había atravesado por la Métrica, y la había dejado como novia abandonada, para navegar en los antípodas, trabajando sobre Literatura Comparada.

 Ahorro al lector los detalles de una historia que a mí me resulta particularmente atractiva; pero Pablo Moíño se convirtió, al poco, en el corrector de nuestras primeras redacciones y yo pude paladear ese plato sabrosísimo que consiste en engancharse a los modos de conocer y saber que traen los buenos discípulos. Mientras tanto, di a conocer algunos trabajos que avanzaban lo que iba a ser el sistema de esta Métrica (en Voz y Letra, en la Revista de Filología Española, en RHYTMHICA, en el homenaje a Antonio Quilis...); y discutía con ellos ese sistema de base, cuyos errores ellos —Pablo Moíño y Elena Varela— no comparten y algunos de cuyos supuestos tampoco acaban de convencerlos, que es una de las razones por las que sale ahora esta M étrica remozada, con solo mi autoría, pues ambos colaboradores se perdieron hace unos diez años en la noche de los tiempos, en el tráfago vital y filológico, lo que no me permite seguir con el alivio de su sabiduría.

 Durante los últimos años se han redactado varias veces algunas de las páginas que siguen y se ha procedido a decantar el juego de ejemplos, que era desmesurado, para llegar a esta forma de libro que vuelvo a entregar con importantes cambios. Hasta el verano de 2019, mirando el valle de Santalla en mi vieja casa de Malde (Regoa, Cedeira), he ido añadiendo matices, versos, nombres... (Dionisia García, Ada Salas, José Manuel Roca, Francisca Aguirre, etc.) de libros recién aparecidos.

 En ningún momento he pensado en escribir una preceptiva, ni mucho menos en petrificar el campo de la Métrica, antes bien, como señalé, me parece haber construido un sistema, muy escorado hacia panoramas históricos, que será rápidamente desbordado, matizado, superado... por nuestros colegas (y por el desarrollo de la poesía contemporánea), sobre el que se podrá seguir trabajando críticamente. ¿No es ese, al fin y al cabo, el resultado deseable de cualquier investigación?

 P ABLO J AURALDE P OU Xian (China), invierno de 2019- Malde (La Coruña), verano de 2019

 
 
 1 En delante, irán en cursiva los títulos, tanto de poemas como de libros; cursiva y comillas se emplearán para las citas de los versos (excepto en el caso de los ejemplos seriados).

 

 

 

 
 


 
 
 
 0999_CREDITOS_CATEDRA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Edición en formato digital: 2020

 Ilustración de cubierta: El Lissitzky, Proun (Proyecto para el progreso), 1924

 © Pablo Jauralde Pou, 2020

 © Ediciones Cátedra (Grupo Anaya, S. A.), 2020

 Calle Juan Ignacio Luca de Tena, 15 

 28027 Madrid

 catedra@catedra.com 

 ISBN ebook: 978-84-376-4094-5

 Está prohibida la reproducción total o parcial de este libro electrónico, su transmisión, su descarga, su descompilación, su tratamiento informático, su almacenamiento o introducción en cualquier sistema de repositorio y recuperación, en cualquier forma o por cualquier medio, ya sea electrónico, mecánico, conocido o por inventar, sin el permiso expreso escrito de los titulares del Copyright.

 Conversión a formato digital: REGA 

 www.catedra.com 

 

 
 


 
 
 
 cover